Jestem sobie dziad, dziad
Co ja będę jadł, jadł
Pójdę sobie na ryneczek
Kupię chlebka bocheneczek
Będę jego jadł, jadł
" " " .
Były to najmilsze chwile w tych makabrycznych czasach. Człowiek nie mógł się pogodzić z tym, że wszystko „Topło” jak mówili Ukraińcy. Zdawało mi się, że utrzymam to wszystko jak będzie w domu czysto. Nie wiem skąd mi się brały siły, energia. Zbliżały się pierwsze Wielkanocne święta. Upiekłam trochę ciastek i kupiłam z tajnego uboju cwiartkę świni. Narobiłam kiełbas. Wypastowałam podłogi wyprałam chodniki. Były to najwspanialsze święta na cały czas wojny. Był nawet w domu spirytus, który Tulu otrzymał z podziału z Muzeum Ziemi Krzemienieckiej. Za ten spirytus otrzymywałam od chłopów produkty. Tulu spał w osobnym pokoju, koło siebie miał stos książek bo przygotowywał się do lekcji. Ja z dziećmi i Babcią w sypialni. O północy słyszę dźwięki dzwonków u sanek (chociaż to były święta wielkanocne szypał śnieg - święta były w marcu). Był to czas wywózek na Sybir. Ktoś wali od strony podwórza w drzwi. Otwieram w nocnej koszuli a do mieszkania wali się kilku żołnierzy bolszewickich. Jeden stanął przy drzwiach z karabinem a reszta rozeszła się po mieszkaniu. Tulu berat. Zrobili rewizję przeglądnęli książki. Babcia była jakaś niezdrowa i trzęsła się ze strachu, błagając zółnierzy o życie syna. Następnie .... kazali sobie dać wódki (rozpuściłam sokiem cały nasz zapas spirytusu), podałam resztki mięsa, słoniny, czosnku i cebuli. Wypili, zjedli, mocowali się między sobą i przy tym nabałaganili w całym domu i nad ranem wyjechali. Z trudem doprowadziłam mieszkanie do porządku.
Sprawa krewnych - Majków.