Na „gospodarstwie” zostawiliśmy Unoldową Marię. Ona też wkrótce po nas uciekła i gospodarstwo przejęła Gena Majkowa. Co się z meblami stało - nie wiem, a było ich dosyć sporo bo były umeblowane trzy pokoje.Częsć pościeli, naczynia i książki zładowaliśmy w skrzynie i kufry i zostawiliśmy u sąsiadów „na przechowanie”. Musieliśmy uciekać - dookoła Krzemieńca czerń ukraińska. W Krzemieńcu szalejący Niemcy. Współpracownicy Tula - Polscy byli jak groch wyszukiwani przez Niemców. Lada dzień mógł Tulu nie wrócić z muzeum do domu. Dzieci dawno prosiły mię o kotka. Na dole w suterynach mieszkała kobieta. Jej kotka miała śliczne kocięta. Dostałam jednego - pięknego szarego. Nazwaliśmy go Szarusiem. Dzieci nie chciały zostawić kotka w Krzemieńcu i zabrały go ze sobą. Wszyscy potem mówili o kocie uciekającym z nami.Przedtem zbieraliśmy wiadomości adresy potrzebne w czasie ucieczki. Gotówki mieliśmy bardzo mało, gdyż Ukraińcy nie chcieli kupować to wiedzieli i tak, że naszego dobytku nie zabierzemy ze sobą, zresztą te hieny miały zosyć po Żydach. Zabraliśmy z sobą resztkę ubrań, trochę pościeli. Tulu porabierał dużo swoich klamorów, jak mikroskop, jakieś lustro specjalne, pensety i t. p. Teraz Tulu mówi że niepotrzebnie to brał ale wtedy trudno mu się było z tym rozstać. Najważniejsze z były dokumenty i fotografie. Ja zabrałam czajnik który mi moja mama kupiła jak szłam na posadę a który nam jeszcze do dzisiaj służy. Najęliśmy furmankę załadowali nasz „majątek”. Dzieci też wsiadły na nią z kotkiem i małpką zabawką, my z Tulem szliśmy piechotą w nieznane, straszne. Pozwolenie na wyjazd nie otrzymaliśmy ale na dworcu kolejowym wsiedliśmy do pociągu na „gapę”. W tym samym przedziale siedzieli jacyś Niemcy ale udawali, że nas nie widzą. Tak dojechaliśmy do Dubna. Wyciągnęliśmy manatki i założyli obóz w poczekalni. Niby tam jakiś kolejarz miał nas ulokować w pociągu zdążającym do Brodów gdzie pracujący v tym czasie na kolei brat Tula - Aldku oczekiwał na nas, ale tu jeden pociąg za drugim odjeżdźa a my siedzimy na stacji. Tulu zemdlał.Jak Go ocudziłam tak rada w radę i Tulu poszedł do kolejarzy i pokazał im złotą pięciorublówkę - pomogło. Wpakowali nas do pociągu, ale co z tego kiedy w Radziwiłłowie kazali nam wysiadać. Była to graniczna stacja między tak zwaną Ukrainą a Gubernatorstwem.Następna stacja to już Brody a w nich Aldku. Stacja była pusta a my sami z górą manatek i z dziećmi na środku. Podszedł do nas kolejarz Polak i poradził prędko peron opuścić bo jak nadejdzie zmiana a to byli Ukraińcy to przepadniemy. Ciągniemy jak możemy manatki i dzieci do najbliższego domu. Mieliśmy szczęście bo to był dom polskiego kolejarza. Zainstalował nas w pokoju z którego tego samego dnia wynieśli zwłoki na cmentarz zamordowanego przez Ukraińców syna tego kolejarza. Tak już dobrze po południu zjawił się kolejarz z Brodów który zabrał do towarowego pociągu do budki kolejarskiej Lilę i Otusia. Zamknął je a ja się okropnie bałam tego rozstania. Dzieci szczęśliwie dojechały zabrał Je Aldku który podobno płakał jak je zobaczył. My zostaliśmy sami z Anią w Radziwiłłowie bo naszych gospodarzy nie było. Nagle pod wieczór usłyszeliśmy strzelaninę i to bardzo blisko. Położyliśmy się na ziemi pod oknami i czekaliśmy. Nagle ktoś zaczął durnować do okien, nastraszyliśmy się ogromnie bo myśleliśmy że to bandyci, aż usłyszeliśmy głos; panie Duda – proszę otworzyć. Ten kolejarz młody, wysoki specjalnie po nas przyjechał. Porwał Anię na ręce a my tylko walizkę z dokumentami i fotografiami i popędziliśmy za nim do czekającej na nas lokomotywy. Na torach zatrzymał nas Niemiec chwile, ale ten kolejarz energicznie odpowiedział, że ratuje nas przed bandytami i tak dobiegliśmy do maszyny. Oni umyślnie po nas przyjechali, podobno ten kolejarz wiele rodzin przeprawił do Gubernatorstwa do ewakuacjowania i sam zginął. Wysiedliśmy nocą przed stację i poszli do umówionego domu spać. Rano poszliśmy do Aldków gdzie już na nas czekała Lila i Oluś. Niby bezpieczni a biedni, bezdomnu, bezradni. Cały nasz dobytek został w Radziwiłłowie i dopiero potem ten kolejarz przeprowadzając się do Brodów przewiózł i nasze „skarby”. Otrzymaliśmy za opłatą „lewe” kenkarty (odpowiedniki dowodu osobistego), i czekaliśmy na Nusię która miało po nas przyjechać ze Zmigrodu. Jak nas Nusia zobaczyła to rozczarowała się bo myślała że przyjedzie bądź co bądź rodzina profesora a tu my z Tulem byliśmy chudzi, sczerniali ubranych "pożal się Boże" i Troje mizernych dzieci. Chodziliśmy po raz ostatni po ogrodzie na starych Brodach, spaliśmy pod rodinnym dachem Tula. W tym domku w czasie ferii ochrzczany był Otuś. Do tego domku przyjeżdzałam za panieńskich czasów a potem jako mężatka, w tym domku przebywała przez jakiś czas Lila pod opieką Babci. W tym domku po raz pierwszy i ostatni była Ania. Jedliśmy owoce z drzew które sadził Tulu. Domek był uroczy. Posiadał ganeczek obrośnięty winem, sionkę z którego wchodziło się do pokoju i kuchenki po prawej stronie a po lewej były dwa pokoiki, te izdebki oddzielone były cienką ścianką nie sięgającą do sufitu. Podłogi drewniane, czyste żółte, ściany białe. Na ogrodzie bzy, akacje jeśiony, drzewa owocowe i dużo kwiatów. Trzeba się było pożegnać z Aldkami (oni mieli wtegy tyrzech synów) z domkiem i jechać dalej - do Zmigrodu K/Jasła. Drogę mieliśmy okropną. We Lwowie w Podzamczu długo czekaliśmy i do pociągu dochodził swąd palonych ciał. W pociągu niesamowity tłok, dzieci cały czas stały na ławkach za plecymi ludzi. Na rękach trzymały kotka, który im się wyrywał. Z trudem dojechaliśmy do Jasła a stamtąd jakimś ciężarowym autem do Zmigrodu. Mieszkanko cioci czyste, przytulne, spokojne, ale niestety Julek – mąż Nusi był już wtedy chory na gruźlicę. Gruźlica opanowała już cały organizm, już chodzić nie mógł bo i nogi też miał chore. U Nusi przebywała w tedy siostra Julka Zosia Mrożkowa – matka znanego później pisarza Mrożka. Pamiętam że na kolację były wtedy knedle ziemniaczane. Nie pamiętam po ilu dniach, chyba zaraz na drugi dzień przenieśliśmy się na „swoje”. Była to jedna izba w pożydowskim domu. Oprócz nas mieszkały tam jeszcze dwie rodziny Przewłoccy i Brożynowie. Oni mieli dwuizdebne mieszkania. Brożynowa pochodziła ze Zmigrodu i nawet mieli kawałek własnego pola.Przewłoccy to uchodźcy. P. Przewłocka pracowała w mleczarni. Przewłocki pisał wiersze. Brożynowie mieli małą córeczkę Halinkę, a Przewłoccy małą wychowankę Janeczkę chorowita i bardzo nieodpowiednio ubraną i chowaną, v czasie frontu umarło to dziecko. Tulu pracował też w mleczarni i wtedy to był raj żywnościowy. Było dużo mleka, dostawaliśmy śmietanę i masło, chleb był a nawet mięso. Nusia dała nam trochę materiałów z których poszyłam Ani i Lili płaszczyki, Otusia a nawet Kazika Unolda (on był też u nas) obszyłam ze starych ubrań. Ja też uszyłam sobie aż dwie sukienki. Jednym słowem raj w porównaniu z Krzemieńcem. Pamiętam moję pierwszą drogę do krawcowej, która mieszkała poza Zmigrodem. Musiałam się zmuszać do tego spaceru bo przecież w Krzemieńcu było to niemożliwe z powodu band ukraińskich. Przed samą ucieczką z Krzemieńcza spaliśmy z siekierami pod łózkami aby w razie napadu bronić się. Już niedaleko nas zamordowali naszego znajomego Góreckiego. Nasze „meble” w Zmigrodzie były przeważnie z obrzynków tartacznych pozbijane przez Tula. Były dwa „tapczany” i szafka z desek a Nusia wypożyczyła nam 1 łóżko zelazne, stół małą szafkę i kilka krzeseł. Było to nie wiele większe a może taka sama jak nasz pokój obecny. Jeden tapczan wynosiło się na dzień do sieni. Spał na nim Kazik U. On miał być u Nusi, ale zabrałam go do siebie bo chory Jurek musiał mieć spokój a Kazek był strasznie gadatliwy, po drugie nie chciałam aby wygłodzony, wynędzniały chłopiec stykał się z gruźlikiem. Na półkach jak zwykle gdzie jest Tulu leżały już stosiki gazet. Świeciliśmy lampę. Wieczorami siedzieliśmy przy stole, kot spacerował nam pod brodami lub po naszych ramionach. Ja jak zwykle nie próżnowałam, często gotowałam u Nusi obiady, pomagałam Jej prać sprzątać, u nas też trzeba było szorować podłogę, gotować i t.d. Uczyłam Bognę i Otusia a Lila była nawet na kilku lekcjach fortepianu i chodziła do szkoły. Jeździłam też do Jasła z masłem dla Niemców, przy tej okazji zawsze coś woziłam na handel, najczęściej cielęcinę, śmietanę, masło (był to towar Nusi), ale i dla nas tyle zawiozłam że na ten towar dentysta naprawił mnie i Lili zęby. Były to niebezpieczne wyprawy bo często przy wjeździe do Jasła rewidowali nas Niemcy. Ja w tym celu zabierałam Lilę i pod siedzenie chowałam towar w tyle były skrzynki z masłem do magazynu. Nusia zawsze wyczekiwała ze strachem na nasz powrót. Tulu często zabierał dzieci na spacery - zbierali ćereń z którego robiłam doskonały sok. Otuś znowu zachorował na zapalenie płuc ale jak zwykle szczęśliwie wyszedł z tego. Zmorą to była choroba Julka. Nusia jak to się mówi „na głowie stawała” aby go ratować, ale nieubłagana gruźlica pożerala Go. Był to bardzo przystojny gość, był nauczycielem, ale jeszcze przed wojną Ojciec ściągnął Go do mleczarni (to była ich własna). Jak wojna wybuchnęła Nusia z Julkiem objęli placówkę w Zmigrodzie a rodzice Julka zostali v Bożęcinie. Kazik U. była w Zmigrodzie do Pierwszej Komunii, a był rówieśnikiem Lili. Sielanka ta trwała niedługo - od wschodu zbliżał się front. Niemcy dostawali ataków furii. Armia Krajowa (A-K) miała pełne ręce roboty. Prawie cała inteligencja żmigrodzka należała do AK. W dzień pracowali, w nocy szli na akcje a tu już Niemcy kazali kopać okopy. Ja ze względu na małe dzieci byłam z tego zwolniona. Tulu jako pracownik mleczarni też.Jakiś zdrajca wydał Akowców. Gestapowcy zrobili na nich obławę. Front był już blisko — do Zmigrodu jechał „teatr”, „Artystki” mieszkały po prywatnych domach. Jedna z nich mieszkała u Brożynów który należał do AK. Na wszelki wypadek wykroił pod podłogę trochę ziemi aby się schować w razie rewizji. Noc była parna, my spaliśmy przy otwartym oknie. Nagle słyszę: „Das Fenster zumachen, aber schnell.” Zamknęłam okno a gestapo już wali w drzwi sieni. Otworzył im Przewłocki a Niemcy prosto do nas. Zaświecili latarkami, zobaczyli Tula w łóżku i mówią „Gut, gut der Mann ist zu Hause" i wyciągnęli spis skazanych. Pytają o nazwisko Tula, które jednak nie figurowało w ich wypisie. Zrobili jednak rewizję i kazali się Tulowi ubrać i zabrali go do Brożynów. Brożyna posłyszawszy rumor u nas i w sieni błyskawicznie wskoczył do dołka który znajdował się v rogu kuchni. W tym miejscu stał stół nakryty obrusem. Niemcy wybili po twarzy „artystkę” za to że nie dopilnowała Brożyny, po prostu szaleli. Kazali Tulowi i Przewłockiemu przerzucić w piwnicy kawałek węgla. Kłuli bagnetami każdy snopek słomy na strychu. Brożyna znikł a dom już od zmroku był pod obserwacją. Zabrali Tula i Przewłockiego i kazali się prowadzić pod wskazane adresy. Tula wiedział o kogo chodzi ale szczęśliwie wykręcił się, że jest obcym, że nikogo nie zna i zaprowadził do takiego domu który nie był na liście. Zbili Tula i kazali iść do domu, Tula przyszedł zlany potem bo do ostatniej chwili był pewny że go zabiją. Moja reakcja to był nieustanny wrzask. Niemcy doskakiwali do mnie i uciszali mię jak czarownicę a pewnie tak wyglądałam bo byłam w czarnej kombinacji i miałam rozczochrane włosy.Na drugi dzień mówili mi że tym krzykiem zaalarmowałam sąsiednie domy i podejrzani pouciekali. Jak zabrali Tula to już pewna byłam, że Go nigdy nie zobaczę.Niemcy zabrali Brożynową, i powiedzieli, że jeżeli się jej mąż nie zgłosi do rana to Ją zabiją. Tula i Przewłockiego nie było – zostałam sama z dziećmi i małą Halinką Brożynówną. Niemcy kazali zostawić światło i co chwilę wpadali do domu razem z „artystką”. Mała Halinka miała kołyskę przytwierdzoną do podłogi – musiałam siedzieć przy Niej i kołysać ją.Po pewnym czasie usłyszałam z dołka w kuchni głos Brożyny który mię prosił o podanie ubrania, bo był tylko o samej koszuli. Ubranie Brożyny leżało w kuchni, ale ja mu podała drugie ze szafy. Przyszedł nad ranem Tulu — ogromna ulga. Powiedziałem mu o Brożynie. Rano wpadła lamentująca rodzina i zabrała Halinkę ale o Brożynie nic im nie mówiłam. Dopiero jak warta spod domu odeszła podałam mu pod stół śniadanie i trochę papierosów i Brożyna przez ogrody uciekł do lasu. Brożynową i kilka innych zakładniczek oddano na front do kuchni — po pewnym czasie zaczęły molestować żołnierzy no i wróciły wszystkie do domu. Potem był zamach na Hitlera. Przez Zmigród maszerowało wojsko niemieckie — ja stałam w progu a żołnierze machali do mnie rękami i wołali, „Matka! das Krüg ist cu ende.” Niestety dla nas to dopiero zaczął się „Krüg”. W czasie tej obławy zabrali kilka osób ze Zmigrodu i rozstrzelali. Front się zbliżał — jak już domy zaczęły się trząść od wybuchów wtedy my zrobiłyśmy największe głupstwo z Nusią. Zabrałyśmy najcenniejsze rzeczy, chorego Julka i dzieci i pojechałyśmy do Kątów (bliżej Przełęczy Dukielskiej) nad samą Wisłokę w nadziei że front nas ominie a tu było wręcz odwrotnie.