Ciocia Nusia jak mogła starała się o żywność i pielęgnowała chorego męża. My byliśmy zdrowi, ale każdy dzień był bardzo trudno przeżyć. Wymieniałam na żywność resztki łachów, chodziłam do kopania ziemniaków, Tulu chodził po opał do lasu. Kopanie było dla mnie ciężką pracą. Chłopi zbierali się i nawzajem prowadzili wykopki. Byli wobec mnie syci i silni a ja chciałam wyjść z honorem i jak mogłam dotrzymywałam im kroku. Za codzienną pracę dostawałam dwukrotny posiłek i koszyk ziemniaków. Baby widziały, że jest mi ciężko i potem zostawiały mię w kuchni w której gotowałam sutą kolację przeciętnie na 15-20 osób. Nasza gospodyni wraz z synami była zawszona nas też wszy nie mijały. Wieś była stosunkowo bogata i mimo kontygentów ludzie nie głodowali. Lila zaczęła w Turzy chodzić do szkoły. Jak ją nauczyciel zapytał dzieci co kto jadł na śniadanie - Lila powiedziała że „dziamę” bo tak tam nazywała się mieszanka. Dzieci wszystkie śmiały się z Lili. Myśmy nie mieli z nikąd pomocy. Czułam, że nie wytrzymam długo w Turzy. Pewnego dnia pojechałam do Sącza na rekonesans. Jechałam ciężarowym pociągiem w budce z kolejarzem i znowu amory, z których z trudem się wykręciłam. Chyba gdzieś po 10-12 latach przyjechałam wtedy do Sącza. Płakałam i śmiałam się na przemiany idąc ulicami. Poszłam na naszą „ulicę”. „Nasz" dom stał. Weszłam do obcych ludzi do „naszego” mieszkania. To było coś takiego jak „Fata-Morgana” na pustyni. Nieuchwytny miraż. Potem poszłam na Zawadę K/N.Sącza, w której do tej pory mieszkają krewni mojego Ojca: Zarębowie i Kumorowie powiedzieli nam, że nas przyjmą. Nie pamiętam jak się dostałam z N.Sącza do Gorlic skąd piechotą doszłam do Turzy (około 10 km).Po przyjściu do Turzy poszłam do sołtysa prosić o furmankę. Nie dał. Tłumaczyą, że jak nie wyjedziemy to będą nas musieli utrzymywać bo my już nic nie mamy a z głodu i chłodu chyba nie pomrzemy. Nie dał a przecież większość chłopów, a Turza to wielka wieś, posiadała konie. Sołtys wspaniałomyślnie poradził nam, abyśmy się zabrali z Niemcami, którzy tu przyjadą po siano. Nie mieliśmy innego wyjścia i w oznaczonym czasie podjechaliśmy furmanką naszej gospodyni (ciągnęły furmankę krowy) pod dom sołtysa. Byliśmy tam około 11 a wyjechaliśmy już po ciemku. U sołtysa pachniała smażona jajecznica, był na stole chleb, mleko a my wyjechaliśmy o suchym chlebie. Niemcy wyładowali 2 furmanki sianem „pod sufit”. Na spód jednej włożyli nasze manatki (kilim, odrobinę pościeli, fotografie dokumenty i resztki ubrań). Na [drugą] myśmy ledwie się „wystyrmali” i kolebiąc się ruszyli v drogę. Niemcy chyba z nakazu śpiewali prawie całą drogę hymn polski, naturalnie kalecząc go bardzo - przegrywali i dlatego stawali się „patriotami polskimi”. Przyjechaliśmy gdzieś około północy do Gorlic. Niemcy wyładowali siano gdzie indziej i tam też pozostał nasz „majątek”. My pozostaliśmy z Niemcami na kwaterze. Poczęstowali nas gorącą kawą i chlebem. Rano zaczęliśmy się rozglądać za środkiem lokomocji - do Sącza. Kolej opadała gdyż nie dostaliśmy przepustki. Staliśmy długo na drodze nim jeden Niemiec zgodził się pojechać po dzieci i nasze rzeczy i odwieźć do N.Sącza. Mieliśmy szczątki wódki i słoniny i obiecaliśmy to szoferowi. Przyjechaliśmy do Sącza - wysiedli na rynku — Niemiec popatrzył na nas i nie wziął zapłaty.Ja poszłam do p.Doroszukowej na ulicę Różaną nr 3. Niestety nie było jej w domu, dzieci zamknięte wyglądały przez okno na balkon. W oczekiwaniu na p. Doroszukową zeszliśmy do szewca który na parterze miał warstat. Zmęczona do ostatnich granic powiedziałam mu kilka słów prawdy gorzkiej o niektórych Polakach.Obraził się ten wielki patriota i nawet wodą nas nie poczęstował. Nadeszła p. Doroszukowa, nakarmiła nas „czem chata bogata” a u niej była nędza. Przespaliśmy jedną noc i ja rano poszłam na Zawadę, Skąd przyjechałam furmanką i zabrałam rodzinę do krewnych.