Tulu pracował w Muzeum, w instytucji którą Niemcy pozornie tylko tolerowali a w zasadzie starali się ją zniszczyć. Wydawali n. p. rozkazy aby opróżnić dotychczasowe pomieszczenie muzealne w ciągu jednego dnia. Pracownicy na gwałt szukali następnego lokalu i na plecach sami przenosili eksponaty. Pamiętam, że Tulu zarabiał tyle, że za całomiesięczną „pensję” można było kupić na „czarnym rynku” jeden kg. masła. To była ofiarna praca, ale muzeum ocalało i jest do dzisiaj razem z gablotami owadów Tula i olbrzymimi zbiorami roślin.
Przydziały żywnościowe nie wystarczały nawet na utrzymanie jednej osoby a tu trzeba było wyżywić troje dzieci i trzy dorosłe osoby.Przynosiłam raz na tydzień ¾ chleba jęczmiennego, który natychmiast zjadaliśmy (na drugi dzień gorzkniał i sypał się jak trociny), odrobinę wstrętnej marmolady a od czasu do czasu kilkanaście dkg. mięsa. Co tylko było w domu wymieniałam na żywność. Płaszcze, firanki, teczki skórzane (ludzie robili z nich buty) obrazy. Za Babci czarny płaszcz z selskinowym kołnierzem dostałam blisko jeden metr pszenicy. Był to skarb. Mieliśmy to złote ziarno na zakonspirowanych przed Niemcami żarnach. Robiłam z mąki [zalewkę], kluski a do otrębów dodawałam utarte czerwone buraki i piekłam na kuchni placki. Dowiedziała się o tej pszenicy matka naszych gospodarzy, która przebywała na wsi u syna popa. Poprosiła, żeby jej tą pszenicę pożyczyć bo chce większą ilość zemleć a ona zaraz przywiezie ze wsi i odda ją nam. Zabrała i tyleśmy ją widźieli. To było nieludzkie, bo Ukraińcy byli faworytami Niemców i mieli poddostatkiem żywności. Wymieniałam np. piękne firanki za 25 kg kaszy jaglanej. Przez cały miesiąc oprócz tej kaszy i 1 litra mleka dziennie nic innego nie jedliśmy. 30 litrów mleka otrzymałam za dwa piękne, ręcznie haftowane obrazy Matki Boskiej i Pana Jezusa. Tulu wracając z pracy dostawał ukradkiem 2–3 buraki cukrowe z których piekłam z dodatkiem otręb placki, lub wygotowywałam „miód”. Innym razem wymieniłam za jakiś ciuch trochę zyta, które męliśmy z Tulem na muzealnych żarnach. Trzymałam przez jakiś czas dwóch uczniów, dzieci popa „na stancji”. Opłatą była żywność: trochę ziemniaków, mąki i słoniny. Był to raj, ale trwał krótko, bo pop zabrał dzieci od Polaków. Mieszkał u nas przez jakiś czas p. Niedźwiecki, który miał we wsi rodzinę i stąd miał swoją żywność, połacił nam coś za mieszkanie, ale ja mu podkradałam „coś nie coś”. Pamiętam, że raz wygłodniała zjadłam kawałek wędliny ale się okropnie rozchorowałam – „kradzione nie tuczy”. Ten pan Niedźwiecki to był wielki patriota, wyjechał do Warszawy, brał udział w powstaniu i podobno zginął. Piszę „wyjechał” a to były uciecki z narażeniem życia. Tulu przyniósł z Muzeum sody żrącej, no i robiliśmy mydło. Mydło robiło się nie tylko z łoju o który było bardzo trudno, ale i z jaj, z kur, z padliny z dodatkiem grochu dla lepszego pienienia. Ja z tym „towarem” chodziłam po wioskach i wymieniałam na co się dało a było już niebezpiecznie - Ukraińcy szykowali się do mordowania Polaków. Tulu dostał z Muzeum wiaderko soli (nie wiem skąd się tam ta sól wzięła). Ówczesny dyr. był Ukraińcem, mógł nam dać więcej ale wolał dać swoim, niektórzy i po metrze soli dostali. Soli za okupacji niemieckiej tez brakowało. Ta sól tez nas trochę podratowała. Pamiętam, że jednego razu wymieniałam za 1 szklankę soli kurę. Niestety kura albo u nas zachorowała, albo baba dała już nam chorą. Nie mogłam się ze stratą kury pogodzić. Oblewałam ją wodą aby oprzytomniała i wlewałam jej do dziuba kwaśne mleko, i wyleczyłam kurę. Dawniej drób zabijała mi sąsiadka Ukrainka, teraz nie chciała tego Polce zrobić. Dokonał tego dzieła Tulu. Wziął kurę i na pniaku uciął jej głowę, ale wyszedł z komórki tak blady, że już nigdy nie zwracałam się do Niego w takiej sprawie. I tą żywnośćią trzeba się było też z jedną Zydówką dzielić. Niemcy a raczej milicja ukraińska pędzili Zydów z getta do pracy. Po drodze wpadała do nas jedna Zydówka z prośbą o jedzenie. Zawsze jej coś dawałam, czy kilka ziemniaków, czy garść jakiejś kaszy. Jednego razu dosłownie nic w domu nie miałam i na dowód pokazałam jej łupy z ostatnich ziemniaków. Łupy były cieniutkie (mówi się u nas, że Kreków. przez nie było widać), dałam je na prośbę Zydówki. Wogóle ziemniaki to był rarytas. Przeważnie gotowałam je w łupinach. Jednego razu miałam ich zaledwie kilka, za mało aby je same zjeść. Zrobiłam więc z nich pierogi a że miałam tylko żytnią mąkę, więc zagniotłam z niej ciasto, pierogi „omaściłam” cebulką przyrumienioną na odrobinie śmietanki. Dzieci były b. zadowolone, aż Lila napisała o tym w swoim pamiętniczku (gdzieś przepadł a to wielka szkoda). Jednego razu dostaliśmy od współpracownika muzealnego trochę marnych śliwek (to był Obolończyk — obecnie jest lekarzem w Kijowie). Też zagniotłam ciasto z razowej mąki i zrobiłam "knedle", polałam je rozpuszczoną w wodzie sacharyną, Otuś wołał do swojej rówieśnicy Dzidki Targońskiej z balkonu czy z okna, że u nas są na obiad knedle. Trochę żywności zdobywał Tulu wyjeżdzając rowerem do Chodak do Heli. Przywożił od Niej kapustę, odrobinę kaszy. Jazdy były niebezpieczne bo Ukraińcy już na dobre szykowali się na Polaków. Tulu nakładał drogi i objeżdzał wsie. Jednego razu zawiózł na wymianę do chłopa swój płaszcz zimowy. Dostał za niego gęś i trochę miodu była uczta przez kilka dni. Czasem przyjeżdżał do nas któryś z Unoldów - (Jan z Szumska lub Apolinary z Chodak). Prawie zawsze przywożili z tajnego uboju mięso do sprzedania. Ja je rozprowadzałam wśród znajomych. To była bardzo niebezpieczna na ówczesne czasy afera. Za takie rzeczy Niemcy nawet śmiercią karali. Sobie zostawiałam ochłopy, za które im też płaciłam. Wogóle myśmy mogli nie cierpieć głodu bo Oni (Unoldzi) mieszkali na wsi i mieli jej pod dostatkiem. Cóź syty głodnemu nie wierzy a Oni zginęli. Nasze napoje to herbata z przypalonych łupin jabłecznych, z kwiatu lipowego czy liści poziomkowych. Chyba z liści poziomkowych była najlepsza. Próbowałam też robić kawę zołędziową z przypalonych połówek, ale to była Syzyfowa praca bo ich nigdy zemleć ani nawet potłuc w moździeżu nie mogłam. Tak się rozpisałam o tym głodzie ale to był olbrzymi problem, który właściwie na mnie spoczywał.