Przyjechaliśmy pewnego pięknego wrześniowego dnia do Kątów. Słońce, owoce na drzewach. „Obóz” załozyliśmy u znajomego gospodarza - Wokurki, w nowym domu pod górą.Ciocia Nusia nas odwiozła i zawróciła do Zmigrodu ratować i zabezpieczać mienie. Tymczasem front momentalnie zbliżył się i objął Kąty w swój zasięg. Część mieszkańców wraz z bydłem schroniła się w lasach, część po sklepionych piwnicach. My rozłożyliśmy kilimy na podłodze i „plackiem“ na nim połoźyliśmy się: Chory Julek, jego córka Sześcioletnia Bogna, Tulu, Ja, Lila, Otuś i Ania. Gospodarze nasi uciekli do lasu. Dom drży od wybuchu kul, tynk leci ze ścian i obsypuje nas pyłem, w izbie biało od niego. „Ni stąd, ni z owąd” wchodzi do domu pierwszy zołniez radziecki, otwiera okno i ustawia w nim karabin maszynowy i strzela. Błagam go by sobie poszedł z tego domu bo tu są dzieci i ciężko chory człowiek. Nie pomogło. Poradził nam aby dom opuścić, ale jak Julek chodził o kulach, małe dzieci a na polu świszczą gęsto kule. Dokąd iść ?! Do lasu za daleko, do jakiejś piwnicy nie wiemy jak daleko. (Piwnice były oddzielne, prawie całkowicie wkopane w ziemię, tylko dachy okrągłe sterczały nad ziemią). Z bólem serca zostawiamy Julka (na Jego usilne prośby), dzieci ubrały na siebie płaszczyki, myśmy zebrali tylko walizkę z dokumentami i dosłownie pomiędzy kulami skradamy się, biegniemy chcąc dotrzeć do jakiejś piwnicy, Natknęliśmy się chyba [we] duże i nikt nas nie przyjął. Pod daszkiem jednej piwnicy stał chłop, wspaniałomyślnie poradził nam abyśmy się przed wykrotem drzew nad Wisłoką. Rzeczywiście nad Wisłoką rosną wysokie drzewa, zbiegamy ze stromego brzegu i wtulamy się w zagłębienie pod korzeniami. Nad nami Bolszewicy po przeciwnej stronie Wisłoki Niemcy. Walka! Kule tuż u naszych stóp pluszczą, upadając do wody. W pewnym momencie spoza zrębu domu po drugiej stronie Wisłoki wyłania się postać Niemca z karabinem gotowym do strzału. Zdrętwiałam bo celował w naszą stronę. Może się jednak połapał że to cywile z dziećmi – zostaliśmy przy życiu. Pod tym wykrotem siedzieliśmy prawie do zmroku. W między czasie Tulu dwa razy „odwiedził” Julka. Chociaż dom został bez szyb Julek jednak ocalał. Pod wieczór dostaliśmy się do piwnicy znajomych. Była ona maleńka, wzdłuż jednej ściany stały kufry z odzieżą, pościelą gospodarzy. Wolną połowę wyścieliliśmy kilimami. Dwie trzecie piwniczki to jedno łoże we którym spało pokotem czasem 13–14 osób. Po za małymi dziećmi nikt nie mógł wyprostować nóg. Biedny, wysoki, chory Julek! Piwniczka szczególnie nocą trzęsła się w posadach, tuż pod dzwiami przejeżdżały ciężkie tanki. Gdyby tak granat trafił w dach zostalibyśmy wszyscy pogrzebani. Rano było ciszej. Wtedy wychodziliśmy z piwniczki. Obie z Nusią czesałyśmy i myłyśmy dzieci. Gotowały w chacie, ukradkiem na spieszki dłubałyśmy kartofle a nawet męły na żarnach zboże. Tłuszcz v postaci przetopionego masła miałyśmy. Przed samą ofensywą kupiłam małego prosiaczka, naturalnie został w Zmigrodzie, ale nasz znajomy Jan Nowak (obecnie jest sędzią), zabił go i przwiózł nam połówkę do Kątów. Gotowałyśmy „ein Topf” i tylko Julek jadł osobno, reszta z jednego garnka. Kąty z powrotem przeszły do rąk niemieckich. Po wiosce walało się pełno trupów żołnierzy. Tulu musiał je grzebać. W sąsiednim domu znajdowała się tak zwana „Szreibsztuba”. Przyłapanych cywilów pędzili Niemcy do budowy mostu który bombardowały samoloty radzieckie.Tulu był kilka razy tam zapędzany. Niemcy łapali po całych Kątach kury, które kazali mnie i Nusi skubać. Jednego razu zaczęłam psioczyć, nazywać Niemców Szwabami i t.p. Jeden z nich który drzemał oparty o stół w kuchni, rozumiał po polsku, poderwał się do mnie z rewolwerem - ja w nogi do piwnicy — Niemiec za mną, dopiero Tulu zagrodził mu drogę i zaczął mię usprawiedliwiać — pomogło, bo Niemiec machnął ręką i odszedł. Wśród kręcących się Niemców, byli też kulturalni a nawet z sercem. Czy nie przesadziłam z tym sercem? Ale fakt faktem - Jeden z tych Niemców prawie codziennie brał Anię na ręce, zanosił do magazynu-auta i nakładał jej albo cukru, albo jakichś konserw. Front się przedłużał, dla nas to były wieki. Postanowiliśmy wydostać się z Kątów. Ale jak? Do punktu z którego możnaby autem wojskowym opuścić front daleko, szczególnie dla chorego i kulejącego Julka, no a tu do tego małe dzieci i trochę manatek, Nusia dowiedziawła się że Niemiec, od którego zależy nasz los obchodzi immieniny czy urodziny. Nazbierała po sąsiednich ogródkach trochę jesiennych kwiatów i poszła składać życzenie. Przyszła z obietnicą, że nas wywiozą z Kątów, tylko my na własną rękę musimy się do punktu dostać. Na piechotę nie można bo Julka kulawy, małe dzieci, manatki. Jakiś środek lokomocji zależał od dowódcy „szreibsztube”. To ja miałam się o tą furmankę wystarać. Poszłam do Niemca a ten zabiera się do amorów - na szczęście przyszedł się zameldować żołnierz frontowy i to mię uratowało. Furmankę dostaliśmy. Wyładowaliśmy ją naszym dobytkiem, usadowiliśmy na niej chorego Julka i małą Anusię, Lila, Oluś i Bogna uczepili się tyłu furmanki i na stojąco jechali. Nie ujechaliśmy daleko gdy Sowieci churaganowym ogniem zaczęli ostrzeliwać drogę. To było piekło. Porwaliśmy Anię pomogli błyskawicznie zejść Julkowi i schroniliśmy się w najbliższej piwnicy. Tymczasem nasz furman popędził konie z naszym dobytkiem do miejsca odjazdu aut. Znowu okropny problem jak dostać się tam z chorym Julkiem i małymi dziećmi. Niedaleko był doroźny punkt opatrunkowy. Poszłyśmy tam z Nusią. Główny lekarz wściekły, żył zasadniczo czarną kawą papierosami bo bez przerwy przeprowadzał amputacje rannym Niemcom. Jakoś uprosiłyśmy kogoś z personelu pomocniczego i dali nam sanitarkę którą przyjechał Julek. Dzieci i my poszliśmy piechotą. Nasze rzeczy były zwalone w pustej stodole znowu atak. Lila i Otuś byli wtedy v stodole a dachówki z niej sypały się na boisko. Naturalnie i z tego wyszliśmy cało, Ale żeby już nas całkiem pogrążyć puścił się ulewny deszcz, błoto po kostki i my po tym błocie znosimy manatki do czekającego na nas auta ciężarowego. Dzieci jak się wgramoliły pod budę auta to koło każdego z nich dosłownie utworzyła się kałuża.Zadne z dzieci ani my nawet nie kichnęliśmy. Wreszcie wyjechaliśmy poza linię frontu - aż się człowiek głupio poczuł w tej ciszy. Dowieźli nas już późną nocą do jakiejś miejscowości i znaleźliśmy się w pustej izbie ze słomą i sianem na podłodze. Niemcy którzy siedzieli w dalszej izbach dali nam gorącej czarnej kawy i położyliśmy się spać pokotem. Rano wyruszyliśmy w dalszą drogę. Szofer był trochę pod gazem i chciał nas dowieść pod sam dom w Turzy K/Gorlic. W domu tym mieszkał brat Julka nauczyciel v Turzy. Już przed samym celem byłaby się ta jazda tragicznie skończyła. Droga była śliska, gliniasta, prowadziła pod górę z lewej i prawej strony stromy spadek tak zwane „paryje”. Auto było tuż nad przepaścią gdy Ania narobiła strasznego wrzasku i niefortunny kierowca zatrzymał motor. Wysiedliśmy ostrożnie aby auto się nie wywróciło i trochę na piechotę, trochę na przywiezionej przez Kazika Kędziora furmance dostaliśmy się na miejsce przeznaczenia. Nusia z Julkiem i Bogną zamieszkała maleńlkim pokoiku u Kazika a my niedaleko u jednej wdowy.