Najwięcej przeżywała te czasy Lilusia która w 39 r. miała 6 lat. Ona najwięc chowała się w piwnicy w czasie alarmów, Ona całą siłą chciała aby był dom a tu się wszystko rozlatywało. Miała powiększone gurczoły wnękowe i ja się strtasznie o Nią obawiałam. U nas w domu umarło troje rodzeństwa na gruźlicę, brat Tula umarł na gruźlicę. Jak tylko wyszłam z domu to płakałam a tu dziecko głoduje. Mąż naszej sąśiadki p.Kruczkowski był zarządcą majątku państwowego a więc niemieckiego. Mieszkali wtedy na wsi we dworze (w Buchłowie) opływali we wszystko. Zaproponowali nam zabranie Lili do siebie na jakiś czas.
Opiekę miała troskliwą, wspaniały wikt: nabiał, mięso, owoce ale cóż z tego, Lila szukała w parku ustronnych miejsc i płakała. Odwiedzający ich lekarz powiedział, że płacze za domem. Tulu pojechał rowerem i musiał ją zabrać do domu. Uparła się aby na jedne wielkanocne święta (były to nasze ostatnie tam święta) wybielić dom. Miałam wtedy złamaną rękę w gipsie, dobrze że lewą więc prawą ręką bieliłam, myłam. Jej pierwsza komunia św. odbyła się w licealnym kościele. Na przygotowania chodziła b. krótko. Sukieneczkę miała pożyczoną, sandałki drewniaki - zrobił Tulu. Wierzch był z mojego filcowego białego kapelusza. Przygotowałam wianuszek, świeczkę i rozpuściłam Jej piękne włosy a miała wtedy długie warkocze. Jak się sąsiadki-Polki dowiedziały, że Lila idzie do Pierwszej Komunii św., przyniosły Jej w ostatniej chwili welon i same upięły na głowie. Babcia już nie dożyła tej chwili i Lila poszła sama do kościoła gdyż ja nie miałam przy kim dzieci zostawić a z dziećmi iść wstydziłam się gdyż nie miałam je w co ubrać. Ja nie miałam wiele czasu zajmować się Jej edukacją a Tulu nie umiał. Jak się prawie sama nauczyła czytać i pisać Tulu dawał jej „podręczniki” swoje studenckie i kazał na głos czytać. Naturalnie sama mi potem mówiła że nic z nich nie rozumiała. Wogóle przez cały czasu trwania wojny to jak obliczyłam Lila chodziła wszystkiego 15 miesięcy do szkoły. Kilka miesięcy w Zmigrodzie, kilka tygodni w Turzy i kilka miesięcy na Zawadzie. W N.Sączu odrazu poszła do S licealnej. W niektórych przedmiotach orientowała się aż za dobrze - o innych nie miała żielonego pojęcia. Tulu w wolnych chwilach malował, dawał Lili też farby, tekturę i pamiętam Jej pierwszy obraz: była to gałązka jodłowa we flakoniku.Gdzie jesteś teraz moja Lilusiu ?!
Otuś miał 2 lata w chwili wybuchu wojny. Był tak jak i Lila po szkarlatynie. Lila miała powiększone gurczoły wnękowe a Otuś szmery w serduszku. Dziecko rosło ubrać Go nie było w co. Ja nie umiałam szyć i to po prostu nieszczęście, bo i to w czasach wojennych, zresztą nie miałam maszyny. Od dziecka zawsze lubiłam haftować. Na krawcową w czasie wojny nie było mię stać, o fryzjerze też nie było mowy, więc włosy sama podcinałam Otusiowi „a la garnek”. Jakieś koszulki bluzeczki sama ściubiłam w rękach ale to wyglądało „pożal się Boże”. Otuś często chorował. W Krzemieńcu dostał zapalenia płuc a tu ani lekarza, ani lekarstw. Mieliśmy znajomych, którzy pracowali w niemieckim wojskowym szpitalu i od nich dostaliśmy jakieś pigułki, tylko nie pamiętam jakie - postawiłam branki i jakoś pomogło Jego tak samo jak i Lili. Edukacja polegała przede wszystkim na stosach przedwojennych „Płomyczków” i opowiadaniach Babci i od czasu do czasu na moim czytaniu książeczek dla dzieci. Lubiałam dzieciom śpiewać i aż się dziwię sobie jak mogłam to robić w takich makabrycznych czasach. Do edukcji dzieci należały też spacery rowerowe Tula z Otusiem i Lilą na przemiany. Jeździli po lasach, jeździli nad [Ikwę] dopóki Ukraińcy nie zaczęli mordować bo wtedy już i nosa za miasto nie można było „wyściubić”. Otusia nauczyłam czytać i pisać w szóstym roku życia w czasie regularnych lekcji z Bogną córką Nusi. Było to już po ucieczce naszej z Krzemieńca. Otuś od najmłodszych lat robił plańiki i lubiał oglądać atlasy geograficzne.Pamiętam jak po złożeniu ręki wracałam ze szpitala po jednej spędzonej tam nocy. Wracałam niespokojna a zarazem szczęśliwa do dzieci i zobaczyłam z daleka Anię i Otusia stojących na ganeczku. Jak je zaczęłam wołać wtedy dzieci zniknęły w mojej beczułce, która stała na balkoniku. One (dzieci) myślały, że ja zostałam całkiem pozbawiona jednej ręki i dlatego się schowały. Anusia jak to się mówi urodziła się pod bąbami. Póki była niemowlęciem nie było kłopotu bo i wózeczek, poduszeczkę, koszulki miała z Otusia, ale czym byłe starsze tym gorzej było. Pierwsza jej sukieneczka przerobiona była z makatki z szarego płótna, ale sukieneczkę uszyłą krawcowa ja ją tylko v gwiazdki wyhaftowałam. Miała potem więcej sukieneczek ale tą najwięcej pamiętam. Babcia zachwycała się Jej mądrymi dużymi oczami, ale Ona mało pamięta Babcię bo miała zaledwie 2 lata jak Babcia umarła. Często do półtora roku płakała, widocznie miała jakieś boleści ale nic dziwnego czasem z żyta i zwierzęta giną. Zabawek naturalnie nie miała. Opowiadałam Jej w wieku 3–4 lat jak to Oluś i Lila wyrzucali przed wojną banany i pomarańcze pod łóżko – Ania dopytywała się jaki wygląd i smak miały te owoce. Pamiętam jak raz dorwałam się do pytlowanej mąki i Ania nie chciała z niej jeść klusek mówiąc, że nie chce takich klejących się klusek. W Zmigrodzie K/Jasła miała już chyba coś około 4 lat i chociaż była naprawdę niezwykle mądrą dziewczynką nie umiała wymawiać „r”. Pan Kahl - pracownik mleczarni strasznie się cieszył i płacił Jej za to że mówiła wierszyk,