Wzięliśmy ... działkę aby jakoś trzymać się. Dzieci nasze są dobre, ale trochę oschłe i nie lubią nawet tego aby się na Nie popatrzyć a już dotknąć to uchowaj Boże. Powiedzieć coś serdecznego też nie można. Chodzę tak jak głupia i udaję, że są mi obojętne, że wszystko w porządku, to co teraz piszę też będzie krytykowane i źle przyjęte. Lila mi raz tak powiedziała, że w Anglii wogóle na zachodzie jak tylko dzieci podorastają to się rozchodzą z rodzicami i prawie się sobą nie interesują. Czy to się tak da? Ja wiem, że nie jeden raz błąd popełniłam we wzajemnych stosunkach ale nigdy nie robiłam czegoś złego z premedytacją. Czy ja wiem – może Otuś nie będzie się bardzo dziećmi przejmował, ale nie wiem czy Lili będzie obojętne jak układa sobie życie Romuś. Ja wiem Liluś, że nie tylko tysiące km przemierzasz aby być w Polsce, ale żeby i nas widzieć.Daruj że czasem w gniewie głupstwo palnęłam, każdego słowa złego żałowałam i żałuję. Załuję że oglądam telewizję gdy Wy jesteście, robię to z premedytacją, że to niby nic jak Wy już wnet wyjedziecie. I znowu bym chciała przespać ten czas aby się nie obawiać złej przygody w czasie Waszej podróży. Tatowi jest tysiąc razy lepiej bo niby fatalista a jest tysiąc razy większym optymistą niż ja. Jak byłaś Lilusiu małą a lekarz stwierdził powiększone gruczoły wnękowe u Ciebie to jak tylko wyszłam na ulicę to płakałam z obawy o Ciebie. To ja jestem taki strachoput. Ja wiem, że dla Ciebie Lilu każdy przyjazd do Polski jest połączony z rozczarowaniem. Jak się tęskni to wszystko się idealizuje a tu my się oboje z Tatem starzejemy a z wiekiem przybywa nam wiele różnych zwyczai, wad, niemiłych zmian w wyglądzie w poruszaniu się. No cóż młodość ma swoje prawa a starość nie może mieć?
Przy końcu napisałam trochę „głupstw” i dlatego głównie się ociągałam z oddaniem tego „pamiętnika” i miałam ochotę ostatnie kartki wyciąć ale masz go Lilu.
Mama.
7-X-1973r. - Warszawa.