Ja chyba w tych ciężkich czasach byłam bardzo zaradna i starałam się jakoś ten „dom” utrzymać no i na każde święta była choinka. W jedne święta za okupacji niemieckiej było ogłoszenie, że pod żadnym pozorem nie wolno mieć choinki a już zgrozą było samemu ją przynieść z lasu. Dwa uparte stworzenia Gena Mojkowa i Gena Duda poszły do najbliższego majątku niemieckiego. W ogrodzeniu parkowym znalazły dziurę i wycięły w parku dwie piękne choinki. Była już późna noc gdy każda z nas przyniosła dzieciom choinkę. Wielką radością była dla nas prasa podziemna. Często już te gazetki ledwo się na zgięciach trzymały, po przeczytaniu oddawaliśmy sąsiadce naturalnie tylko Polce. Przepisywało się różne przepowiednie i one nas bardzo krzepiły — „nadzieja jest matką głupich”. Mamy je jeszcze — może mi się uda to przepiszę je dzieciom. Och jak czekaliśmy końca wojny. Moimi najmilszymi marzeniami było w myślach witać żołnierzy polskich i w głębi duszy byłam pewna tego a maszerujących Niemców uważałam od początku za przegranych.
Jakoś udało mi się nawiązać kontakt z Nusią, która była wtedy w Zmigrodzie. Jej było o całe niebo lepiej niż nam, ale nie bardzo mogła nam przyjść z pomocą bo paczki z Gubernatorstwa można było zaledwie 25 dkg. posyłać. Nusia przysłała mi coś 2 razy po paczusce z nowymi pończochami. Naturalnie że zaraz je sprzedałam a za te pieniądze kupiłam piecyk żelazny o jednej "fajerce", on nas bardzo ratował bo postawiłam go w pokoju i dlatego równocześnie nas grzał i mogłam na nim gotować. Zapomniałabym napisać o jednej ważnej rzeczy. Dali nam z Muzeum Słowackiego na przechowanie rękopis Balladyny. Pismo Słowackiego było jak perełki, równe, wyraźne, na wspaniałym papierze. Oprócz tego były też tam i wiersze jak np. "Smutno mi Boże", które Słowacki ilustrował piórkiem. Widać, że był w całym tego słowa znaczeniu artystą. Nie wiedziałam gdzie ten skarb trzymać. Między książkami bałam się, że w razie rewizji znajdą ten rękopis a przecież schowawszy go pod materace tak samo go narażałam. Owinęłam go w lniane płótno i od czasu do czasu przeglądałam. Jedyną rzeczą której Niemcy nie likwidowali to było Muzeum Słowackiego znajdujące się w dworku w którym urodził się Słowacki. (Obecnie władze Sowieckie zrobiły v tym domku bibliotekę a eksponaty w postaci mebli złożyli na strychu nad ogólnym muzeum. W tym muzeum jest tylko mała salka z dwoma gablotami w których znajdują się jakieś pamiątki po Słowackim). Kustoszem za Niemców był dr. Kryński, on był kaleką ale bardzo wykształconym człowiekiem, miał młodą i ładną żonę. Byłam w tym muzeum kilka razy i ogromnie mi się tam podobało, cisza, idealny porządek, Koło domku rosły jabłonie, dostawaliśmy z nich jabłka. Byliśmy trzy lata temu w Krzemieńcu i wszystko zwiedziliśmy. Widać wyraźnie że niszczą wszelkie pamiątki i ślady polskości. Jeśli już jestem przy sprawach kulturalnych to muszę jeszcze wspomnieć o losach olbrzymiej biblioteki która znajdowała się przy Liceum im. T. Czackiego. Były w niej wszelkie nowe wydawnictwa i oprócz tego tak zwane czarne i białe kruki naszej literatury. Gdy Bolszewicy wkroczyli do Krzemieńca - Tulu pracował w Muzeum (był kierownikiem działu przyrodniczego) więc miał wstęp do budynków licealnych. Przyszedł pewnego razu i o mało jak to się mówi nie płakał bo widział jak Bolszewicy rozpalili na dziedzińcu ognisko i palili i darli piękne książki. Tulu ukradkiem przyniosł trochę książek ale jak uciekaliśmy z Krzemieńca to wszystko przepadło. Rękopis Słowackiego ratował jeden gość (nie pamiętałem jego nazwiska), któremu udało się przedostać do Warszawy. Słuch o rękopisie przepadł. Gdyby został u nas byłby ocalał.
Dalej o Muzeum. Do wojny Tulu po prostu życie stawił nad kolekcjonowaniem (teraz dalej to czyni). Jako mały chłopiec zaczął od pudełek po zapałkach. Potem zbierał książki, chemikalia, rośliny i owady (obecnie znaczki, gazety no i książki). Owady zbierał z wielkim znawstwem i zamiłowaniem. Gabloty robił mu stolarz na nasz koszt. Owady miały do dziesiątych milimetra ustawione czółki, nózki, większe owady były preparowane, a np. gąsienice nadmuchiwane. Nocami polowaliśmy oboje na Ćmy. Każdy spacer połączony był albo z łapaniem owadów albo ze zbieraniem roślin. Nawet mała Lila zwracała uwagę na owady ktore nazywała „eku”. Ja czasem krzywo na to patrzyłam bo nam się nie przelewało a gabloty dużo kosztowały. Było tych gablot 32 sztuki. Z chwila wybuchu wojny Tulu skomasował te gabloty v domu. Jeden pokój był cały nimi obwieszony. W każdej gablocie, znajdowała się ampułka ze środkiem molobójczym. Gabloty są bardzo szczelne. Jak uciekaliśmy z Krzemieńca Tulu te gabloty dał do Muzeum „na przechowanie” i tak zostały do dnia dzisiejszego. Jak byliśmy z Tulem trzy lata temu widzieliśmy je - są pięknie zachowane. Tulu miał teraz zamiar otworzyć je ale mu odradziłam z obawy aby właśnie po otworzeniu nie dostały się tam bakterie i nie zniszczyły owadów. Są to bezcenne zbiory. Cała satysfakcja v tym, że pracownicy obecni odnosili się do Tula z wielkim szacunkiem i rozpowiedzieli urządzenie wielkiej wystawy owadów z portretem Tula. Oprócz tych gablot znajdują się też w muzeum rośliny zebrane przez Tula. Jest coś około 2 tysiące. Obecni pracownicy piszą do nas i wypytywali Tula kto był założycielem Muzeum, naturalnie że zamordowany przez Niemców prof. Mączak a nie p. Cynkałowski, który się podaje na założyciela.
Wypłakałam się w czasie pobytu w Krzemieńcu. Mnie się bardzo Krzemieniec podoba. Tam urodziło się dwoje naszych dzieci, tam znajduje się grób Babci. Lili urodziła się w Żołkwi, która obecnie przechrzczona jest na „Niesterow”. Nas tam wszyscy witali gości, nawet p. Turkowa zajadła Ukrainka dała nam słoik miodu, ale co z tego gdy wszyscy czekają na Niemców. Dla mnie wszystko to wywołało wrażenie jakbym w grobie przebywała. Zdawało mi się chwilami że czuję zapach trupów, A wszędzie brudno, brzydko. Nasi krewniacy mieszkają w starych, zatęchłych domach. Stare Brody to jedna ruina, drogi rozjechane, doły, błoto, kurz. Drzewa powycinane. Z domku Babci ani śladu. Wogóle tam ludzie b. mało się budują a te nowe budynki to takie domki kombinowane, bez ogrodzeń. Sklepy, brudne, marne. Ludzie bardzo źle ubrani. Kobiety zaniedbane, otyłe. Drzewa powycinane. Krzemieniec stosunkowo na zewnątrz mało zniszczony i czysty bo to zawdzięcza zjazdom naukowym. Cmentarze zarośnięte - toną v pokrzywach, porywane tabliczki z grobów polskich. Cerkwi greko-katolickich nie ma, Są tylko cerkwie prawosławne, chodzą do nich tylko stare kobiety. Pracującym, ani młodzieży nie wolno chodzić do kościoła. Kościół kat. w Brodach zamieniony został na szkołę wych. fizycznego. Kościół licealny v Krzemieńcu nabity deskami. Kościół katolicki parafialny otwarty jest raz na miesiąc. Klasztor w Podkamieniu zamieniony jest na dom dla obłąkanych. W Podkamieniu na drogach leżą pobite piękne figury świętych. Autobusy brudne, rozklekotane. Jadłodajnie ochydne. W sklepach coś wartościowego można dostać tylko za łapówkę. Nie wierzyłam Tulowi jak opowiadał o suszącym się na gościńcach zboźu, aż sama zobaczyłam na własne oczy. Wszyscy piją wódkę. Rozwody na porządku dziennym. Ja wiem że, rządowi obecnemu na tych ziemiach nie zależy, ale gdyby Ukraińcy byli bardziej kulturalni nie byłoby tak. Nie chcę już tam więcej jechać. Tula tam ciągnie ale niech jedzie sam.