Mieszkaliśmy ostatnio w takiej wilijce na górze a na dole zamieszkali zaraz po wkroczeniu Niemców Zydzi. Była to bardzo bogata bezdzietna rodzina. Oni chcieli u nas przechować trochę rzeczy. Tulu jednak absolutnie nie chciał się zgodzić. Jednego razu gdy oboje wyszliśmy z domu błagali Babcię i właściwie na siłę wnieśli stos walizek i piękne puszyste koce. Wróciłam z miasta i „wsiadłam” na Babcię z wymówkami. Tulu wrócił i stanowczo kazał mi odnieść ten bagaż do Zydów. Tulu miał przekonanie, że przetrzymywanie rzeczy a tymbardziej używanie, korzystanie z nich tak okrutnie prześladowanych Zydów i na nas ściągnie nieszczęście. Może miał i słuszność ?! Oddałam i nie żałuję. Zydów zabrano do Getta – napewne przepadli. To przeokrutna, to straszna hańba dla Niemców i Ukraińców którzy z całej duszy pomagali likwidować i prześladować Zydów. Pamiętam jak się paliło Getto, jak się wywiązała strzelanina bo Zydzi bronili się. Ja chodziłam jak obłąkana, głowa bez przerwy bolała mię. A tu żyć trzeba było. Zebrałam całą torbę starych butów aby nimi naprawić trzy pary najmożliwszych. Pech chciał, że szewc mieskał na przeciw bramy z getta. Widziałam wyjeżdżające z niej auto. Było to auto ciężarowe wyładowane Zydami. Byli stłoczeni, pokurczeni bo na ich grzbietach leżała olbrzymia drewniana „deka” a na niej siedziało kilku ukraińskich milicjantów z karabinami gotowymi do strzału. Uczeń Tula widział na własne oczy jak nad wspólnymi mogiłami- dołami były przerzucone kładki, na których stawali do naga rozebrani Zydzi, a których rozstrzeliwali gestapowcy. Karabiny maszynowe mieli oparte na stojakach, jak się zmęczyli zabijaniem to rozpalali papierosa, podjedli sobie i dalej „do pracy”.Na drugi dzień po zasypanych wapnem i ziemią mogiłach przejeżdżali walcem drogowym.
Pewnego dnia, niedługo po wkroczeniu Niemców poszłam i stanęłam w kolejce za chlebem, ponieważ brano mnie za Zydówkę, Ukraincy zaczęli szemrać, patrzeć na mnie złowrogo. Na szczęście niedaleko stała jedna sąsiadka (Polka) która od urodzenia mieszkała w Krzemieńcu i dlatego była lepiej znana niż ja i ona zaczeła tłumaczyć, że jestem Katoliczką-Polką a nie Zydówką.
Chleba jednak nie dostałam chociaż legitymowałam się przed sprzedawcą łanczuskiem z Matką-Boską, a byłam świadkiem okrutney sceny. Podsłyszałam rumor i krzyki dochodzące z sąsiednej sieni i zobaczyłam jak na ulicę wyskoczył Zyd w chałacie z pejsami. Kilku osób wybiegło za nim, ale dołączyli się do nich „ludzie” z kolejki, którzy porwali za kamienie i dosłownie ukamienowali tego Zyda. Uliczka była niebrukowana, nieasfeltowana. Jednego razu widziałam jak stara Zydówka niosła na „koromysłach” dwie drewniane konewki z wodą, droga szła pod górę, z której nadjechały sanie ze stojącym na nich furmanie. Chłop umyślnie najechał na Zydówkę, która dostała się pod te sanie i tą drącą się Zydówkę wlokły a chłop wywijał batem i nie zatrzymał się. Ja się też darłam ze zgrozy.
Ukraińcy