Śmierć Babci Dudowej
To jest właściwie z tym głodem związana. Babcia była żywotna i gdyby nie wojna żyłaby o wiele dłużej. Ona lubiała mięso, tłuszcze a tu nagle głód, podupadła więc bardzo na siłach. Pewnego razu przyszedł do Krzemieńca Julek Unold (mąż cioci Heli), z kontygentem tytoniu. Wstąpił do nas i namówił mię abym pojechała do Chodak (40 km) to sobie coś z żywności przywiozę. Powyciągałam resztki ciuchów na wymianę i już mam jechać, gdy Babcia robi mi awanturę, że ich samych zostawiam. Tłumaczę, że przecież przywiozę do domu trochę słoniny, mąki, masła ale Babcia dalej zła. Byłam już na dole i miałam wsiadać na furmankę ale „coś mię tknęło” zawróciłam i serdecznie się z Babcią pożegnałam. Do tej pory żałuję, zem wyjechała wtedy bo jednak Babcia zyłaby dłużej. W Chodakach wymieniłam ciuchy przede wszystkim na tłuszcz i codziennie chodziłam na żarna mleć przenicę, bo Julek mi powiedział, że ile jej zmielę tyle sobie mogę zabrać do Krzemieńca. Chodziliśmy obie z Helą (Hela była wtedy w ciąży z Alkiem) bo oni też męli dla siebie no żarnach. Strasznie się niecierpliwiłam a tu ten sądsiad, który też miał jechać z kontygentem tytoniu opóźniał wyjazd bo Niemcy nie pozwalali opuszczać Chodak. Chyba coś dopiero po 10 dniach wyjechałam z Chodak a w drodze otrzymałam w Szumsku telegram, że Babcia nie żyje. To było w końcu zimy. Mieszkanie zimne. Do kuchni przechodziło się przez przedpokój - kuchnia nad schodami. Babcia grzała się pod piecem w pokoju a do kuchni wychodziła coś ugotować dzieciom i musiała dostać zapalenie płuc. Nim się Tulu zorientował i zawołał lekarza już było za późno. Gdybym ja była to może nie przeziębiłaby się, albo odrazu postawiłabym Babci bańki i odratowano ją. Ogromnie płakałam i żal mi jej do tej pory. Wiem, że gdyby żyła to teraz miała by około 100 lat, ale żal mi, że nie ogląda telewizji, nie słucha muzyki a była b. muzykalna. Nie cieszy się wnukami — a może cieszy ?! Błagam moją mamę o opiekę nad moimi dziećmi a może i Ją, Babcię Dudową też o nią prosić? Postawiliśmy z Tulem pomniczek na Jej grobie (trzy lata temu w 1970 r), i jakoś mi lżej. Za życia chodziła na spacer na „Cmentarz Tunicki”, siadała na grobie matki Słowackiego i mówiła do Lili, że będzie Jej (Babci) kwiatków przynosić bo tutaj chce być pochowana. Tak się stało - Jej grób zaraz koło grobu Salomei Słowackiej się znajduje. Pamiętam, że uszyłam z mojego czerwonego swetra rajtuzy dla Ani (z rękawów) i Otusiowi (z pleców). Dzieci (Ania i Otuś) nie zdawały sobie sprawy ze śmierci i goniły się dokoła katafalku. Stara harmonia Babci została w kufrze w Krzemieńcu.
Żydzi