Zamieszkaliśmy najpierw u Kumorów. Było to bezdzietne małżeństwo. Mieli na wychowaniu Mietka Fręczka, którego matka - siostra Kumorowej umarła gdy Mietek był jeszcze małym chłopcem. Kumorowa to Zarębianka z domu - córka siostry mojego ojca. Kumor to stary, zarozumiały człowiek. Odnosił się do nas jak do intruzów - którzy mu spokoju zakłócali. Mieli trzy pokoje, nam odstąpili najmniejszy zaraz obok kuchni pokoik, bez pieca. Jedliśmy początkowo wspólnie, wikt był bardzo prosty, ale to głupstwo, nam wszystko smakowało. Gorzej było, że Kumor chciał się nas pozbyć. Po przeciwnej stronie drogi mieszkali Józef i Maria Zarębowie. Józef to też syn siostry mojego Ojca. Mieli oni aż 9 dzieci. Byli stosunkowo zamożni bo mieli 25 morgow ziemi i kawał lasu, ale byli przez wojnę strasznie wyniszczeni. Byli jednak o wiele serdeczniejsi i od Kumora który do tego był wójtem i mógł nam naprawdę pomóc. Zarębowie wybielili nam izbę, pożyczyli dwa łóżka, stół na krzyżakach, ławę i dwa składane krzesła i znów mieliśmy swój własny „dom”. Starałam się o żywność ile możności na własną rękę - Kumor patrzył na nas z góry. Nie dowierzał że Tulu był prof. w Liceum Krzemienickim, ja nauczycielką. Jednego razu upiekłam ciastek na sacharynie, zrobiłam herbatę i poprosiłam Kumora. Przy okazji pokazałam mu nasze dyplomy, najmłodsza pięcioletnia Ania zaprodukowała mu czytanie gazety no i trochę zaimponowaliśmy p. wójtowi. Postarał się o większy przydział mąki dla nas, o drewniaki dla Tula. Kumorowa dawała nam 1 l. wspaniałego mleka (na 5 osób). Po ziemniaki do piwnic chodziłam jak do swoich. Święta B. Narodzenia były wspaniałe bo było podostatkiem chleba, nawet była bułka, trochę mięsa w postaci zarobionej przeze mnie kury. Choinka ubrana kostkami cukru w bibułkach. Byłam na imieninach u jeszcze jednej Zarębianki Ludmiły to też było bezdzietne małżeństwo też „zdebowate” ale najadłam się u niej do syta kiełbasy, ciasta i upiłam samogonem. Aby się odwdzięczyć Zarębom najpoczciwszym z tych wszystkich krewnych nauczyłam pisać i czytać dwoje ich dzieci Hankę i Józka (obecnie Hanka skończyła zawodową krawiecką wyszła za mąż ma piękny dom i 3 dzieci. Józek przygotowuje się do egzaminu magisterskiego na zaocznych studiach). Przy okazji uczenia Zarębów chodziło na lekcje jeszcze dwoje dzieci sąsiadów no i Ania się też uczyła. Wszystko to trwało nie całe 3 miesiące, bo w styczniu 1945 r. (dokładnie 20 stycznia). Właśnie na kilka dni przedtem przybył na Zawadę jakiś oddział niemiecki, który wyniósł do Kumorów całego, zabitego prosiaka. Nie zdążyli go zjeść, musieli uciekać. Kumorowa zawołała mię abym go „sprawiła”. Pierwszy raz w życiu zajęłam się taką robotą. Wzięłam brzytwę Tula i ogoliłam nią prosiaka a potem mi już pomogli go rozpłatać. Dostałam od Kumorów całą połowę. Ćwiartkę dałam Zarębom a dla nas została ćwiartka. Była wspaniała wyżerka. Nadeszła noc, znowu kule Przez podwórze świstały jak jaskółki. Musiałam iść do studni po wodę to dosłownie koło samego ucha przeleciała mi kula. Władowaliśmy się z Zarębami do piwnicy, ale przesiedzieliśmy w niej tylko jedną noc. Ja nie mogłam usiedzieć spokojnie i wciąż wychodziłam z piwnicy i obserwowałam walkę. Zawada na górze. W dole N.Sącz, niebo było ciemno-granatowe rozświetlane gęsto pociskami. Jedna straszliwa zmora - Niemcy, odeszli. Rano na Zawadę wkroczyły oddziały bolszewickie. U Zarębów i Kumerów było ich mrowie. Kradli dosłownie z pod rąk, gwałcili kobiety. Ja z racji władania ukraińskim językiem musiałam często interweniować w różnych sprawach u sąsiadów. U Kumorów zamieszkał sam pan kapitan z czego Kumor był niezmiernie dumny. Ustąpiono mu najlepszy pokój w którym stała komoda a w niej zamknięte w szufladzie dwie złote obrączki ślubne, złoty łańcuszek i duży złoty kieszonkowy zegarek. „Pan” kapitan musiał iść dalej na Berlin, ale przedtem podważył wierzch komody i zabrał „na pamiątkę” wszystko złoto. Takich różnych wypadków kradzieży była niezliczona ilość. W czasie działań wojennych został wysadzony w powietrze piękny zamek sądecki. Zamek wysadzono z rozkazu wojsk bolszewickich, całkiem niepotrzebnie. Za mojej młodości odbywały się na dziedzińcu zamkowym różne uroczystości. W salach urządzano wystawy obrazów takich malarzy jak Reguły, czy świetnego portrecisty Barbackiego (zginął z rąk niemieckich jako zakładnik).W lasku otaczającym zamek zbierałam podpieńki i gołąbki. Most na Dunajcu wysadzili Niemcy. Koniec mostu po którym spacerowałem ze swoim tatem jako dziecko a potem z koleżankami no i z Tulem jako swoim narzeczonym. Widziałam z brzegu jak Sowieci zakładali most pontonowy. Zima była lekka, woda duża, mętna. Zołniez na moich oczach wpadł i utonął i nikt go nie usiłował ratować. W niedługim czasie „połatano”, posztukowano stary most i w takim stanie musiał jeszcze kilka lat służyć ludziom. Po rozebraniu go zawieziono części do Opola i tam nadal służy ludziom. Dla nas nastały już bardzo normalne czasy. Tulu już w styczniu rozpoczął naukę. Chodził z Zawady piechotą w drewniakach, często całym jego całodziennym jedzeniem był talerz „dziamy” z mlekiem. Nauka odbywała się w różnych domach po całym mieście, były też klasy w kamienicy w której przed wojną myśmy mieszkali. Lila zaczęła chodzić w Zawadzie do VI kl. a Otuś do II, Otuś miał ładne granatowe ubranko (przerobione z Tula) i dlatego ubierałam do dla ochrony ubrania w „szewski” fartuszek, aż Otuś się zbuntował i nie chciał już w fartuszku chodzić do szkoły. Na wiosnę dzieci po całych dniach uganiały po dworze. Jednego razu Otuś z Anią wpadli do gnojówki. Na Zawadzie też Ania z Otusiem zachorowali na koklusz, szczególnie Ania ciężko go przechodziła. Zaczęłam się rozglądać za mieszkaniem w mieście. Było ogromnie trudno. Marysia Korpińska (dawna nasza koleżanka z tej samej ulicy) poradziła mi, że na Helenie Chełmiecka 3 jest domek pożydowski w którym mieszkają poznaniacy i którzy wracają w swoje strony. Poszłam do Urzędu mieszkaniowego i przyznali go nam. Niestety tymczasem prędko wprowadziła się do niego p.Sekułowa z trzema synami i nie chciała się z niego ruszyć. Prosiłam w magistracie aby mi wyznaczono jakieś inne mieszkanie, powiedzieli jednak, że tę panią zaskarżą i ona musi się wyprowadzić. Sprawa poszła do sądu i p.Sekułowa dostała nakaz wyprowadzenia się. (Ona miała siostrę na tej samej ulicy p. Cieślową i u niej miała mieszkanie) ale to nie pomogło a Tulu codziennie kilometrami chodzi z Zawady. Wpadłam na „genialny” pomysł załadowałam manatki na furmankę i wprowadziliśmy się do połowy domku przez okno (domek posiadał trzy pokoiki i kuchnię). Pani Sekułowa dopiero wtedy przeprowadziła się na mieszkanie do siostry a potem do pięknego mieszkania w gminie.