Donosy na Polaków, aresztowania przez Niemców i mordowanie ich to trwało przez cały czas. Potem sami Ukraińcy zaczęli pojedynczych Polaków mordować, potem całe wsie, osiedla. Na Wielkanoc przyszła wiadomość z Chodak, że Julek Unold został zamordowany, że ten i ów znajomy zginął w powiecie, a potem cała lawina pomordowanych Polaków, całych rodzin z dziećmi, starcami, całych wsi. Polacy bronili się, uciekali do większych skupisk - organizowali się (Czytaj „Czerwone noce” Cybulskiego). Dużo Polaków z okolicznych wsi znalazło się w Krzemieńcu, całe falangi uciekinierów już pod osłoną karabinów niemieckich zdążało do Krzemieńca. Wychodziłam przez jakiś cas codziennie na „Wiśniowiecką Rogatkę” i czekałam z płaczemna Helę z dziećmi. Widziałam tych biedaków, jedni na wozach, drudzy piechotą z tobołami i dziećmi. Spali na deskach w kościele licealnym, rozchodzili się po domach polskich, ze strony Niemców też czekało ich niebezpieczeństwo wywózki na roboty do Niemiec. Polacy - mieszkańcy Krzemieńca organizowali im i jak mogli pomagali. Ja z p. Doroszukiewą też ugotowaliśmy kilka razy po wiadrze zupy. Składałyśmy się razem na nią. Przeważnie były to kartofle z kluskami. Zupa była z omastą. Chodziłam po sąsiadach Ukraińcach i żądałam wprost tłuszczu. Jedni dawali jak np. Skibinieccy, inni jak np. zapiekła Ukrainka Turkowa nie chciała dać ani plasterka. Jak oburzona, roztrzęsiona mówiłam o tym powiedziała mi; „ano trudno tam de drowa rubajat tam trziski letut”. Falangi — całe tabory Polaków opuszczały swoje osiedla, az wreszcie w jednym taborze znalazła się Unoldowa Maria z dwojgiem dzieci — żona okrutnie zamordowanego w Szumsku Jana Unolda. Zamieszkała u nas. Zaraz po naszej ucieczce z Krzemieńca i Jej udało się uciec. Zyła w Opolu. Dzieci wykształciły się pożeniły. Ona już umarła na raka. Hela natomiast uciekła z dziećmi do Ostroga - stamtąd do Bożęcina k/Tarnowa, gdzie mieszkało wtedy dwóch naszych braci Kazek i Staszek. Z czterech braci Unoldów cudem uratował się tylko jeden Apolinary a trzech zginęło. Jeden z nich Florian - kierownik szkoły k/Kowla zginął razem z żoną Danką właśnie na Wielkanoc. Dziewięcioletni najstarszy syn (Zbyszek) i dwóch młodszych jego braci (jeden był niemowlęciem) ocalało. Zaopiekowali się nimi rodzice chrzestni jednego z nich z Kowla, ale jak potem oni uciekali z Kowla to najmłodszy chłopczyk został postrzelony i też zginął. Najstarszy - Zbyszek sam zakopał matkę i ojca a miał do pomocy tylko kolegę wyrostka Ukraińca. Sołtys bał się zająć pogrzebem bo nie wolno było „Lachów” grzebać. Bał się tym dzieciom dać furmankę aby zajechały do Kowla. Syn naszej gospodyni był milicjantem. My mieliśmy rower a on go prawie codziennie pożyczał. Przychodził Tulu z muzeum i krzyczał mię dlaczego wypożyczyłam rower. Ja szłam do nich jak na ścięcie i prosiłam o zwrot (mieszkali na podwórzu w oficynie). Oddawali mi go z ponurą miną. Tak było kilkanaście razy, ale rower uratowaliśmy i sprzedali przed samą ucieczką z Krzemieńca.
Pewnego dnia po podwórzu zaczęło się kręcić ludzi, którzy rozmawiali między sobą po ukraińsku. Pytam się ich co oni tu robią, a oni mówią, że uciekli z Rybczy (wioska k/Krzemieńca) przed Ukraińcami. Zdziwiona mówię, że przecież mordują Polaków a nie Ukraińców — wtedy dostałam odpowiedź, że są Polakami, ale nie umieją po polsku. Ukraincy nie pytają czy jest z dziadz pradziada na tej ziemi tylko mordują, mordują także mieszane małżeństwa.
Nasze dzieci w czasie wojny