Sądeccy ludzie.
Jest gadka, że w dawnych czasach gdy Sądeczanie wrócili się do Starosądeczan (miastko w odległości 7 km od Sącza) z prośbą o pożyczenie szubienicy to odmówiono im, mówiąc, że mają ją dla siebie i swoich dzieci. To jest wogóle mentalność tutejszych ludzi. Zaraz po wojnie zgłosiłam się w inspektoracie z prośbą o pracę w Nowym Sączu. Odmówiono mi i dawano na wsi. Tulu uczył w liceum, dzieci chodziły do liceum, komunikacji nie było. Drogi okropne. Mieszkać na wsi z młodszymi dziećmi i dwa domy prowadzić?! Musiałam więc zrezygnować i musieliśmy żyć z jednych marnych poborów Tula. W Sączu pracowali sami swoi. Tulu też by chyba nie dostał pracy ale zaczął ją już w styczniu 1946 r. a sił z wyższym wykształceniem było brak.
Dopiero za wielką protekcją (nasz sąsiad Janas był inspektorem) dostałam w 58 r. pracę w Biczycach, był to kontrakt. Autobusy już jeździły, zresztą ja ile się tylko dało dojeżdżałam rowerem. Zapał mój nie miał granic, ja za tą pracą tęskniłam całymi latami. Uczyłam się też sama bo przez lata „bezrobocia” zapomniałam wiele rzeczy przy czarnej robocie. W Biczycach urządzałam przedstawienia, wycieczki, miałam dobre wyniki i to się może przyczyniło, że dostałam pracę w Chełmcu i już etat. W Chełmcu to była charówka! Co roku malowałam ławki, drzwi, okna, zakładałam ogródki, akwaria kupowałam za własne pieniądze pomoce szczególnie do historii. Urządzałam przedstawienia (do jednego przedstawienia dekoracje i projekty strojów zrobiła mi Lila która akuratnie przyjechała wtedy z Anglii). To przedstawienie aż v prasie się znalazło. Na przedstawieniu a właściwie inscenizacji poezji M. Konopnickiej, starzy ludzie płakali, nawet nauczyciele. Czytałam dzieciom „od deski do deski” Pana Tadeusza, Sienkiewicza, wreszcie budowałam szkołę. Tam wcześniej czy później musiała być wybudowana szkoła, ale moje głównie starania przyspieszyły budowę o ładnych kilka lat. Warunki tam były okropne. Dzieci były stłoczone w dawnym C K austriackim budynku przy skrzyżowaniu dróg. Jak przejeżdżały auta to sufity się trzęsły, aż raz nastąpiła awaria, groziło całkowitym zawaleniem jednego sufitu. Wyłączono nam duże klasy na piętrze i 2 na parterze. Ażeby dostać jakieś dodatkowe izby trzeba było urządzić marsz z dziećmi do Prez. Pow. Rady Narod. ja się kłóciłam, byłam inicjatorką. Przylecieli z partii i dali nam wreszcie klucze do starego trzyizbowego spichlerza. Jedna klasa miała tylko jedno okno. Dzieci ślepły. Ja porobiłam zdjęcia tych „obiektów” i opisawszy wiernie warunki (spotkanie z władzami odbyło się wieczorem w Remizie więc i tak nikt by się nie pofatygował do szkoły) i poparłam swoje słowa zdjęciami które wręczyłam władzom. Szkoda, że nie zostawiłam sobie na pamiątkę. Po tym spotkaniu zawiązał się Komitet Budowy Szkoły a ja sama postawiłam swoją kandydaturę na sekretarza. Cała rodzina pomagała mi w redagowaniu różnych pism. Bardzo dużo pomógł mi Otuś który z racji pełnienia funkcji referenta działu planowania przestrzennego znał plany rozbudowy Chełmca i t.p. Było wielu przeciwników budowy nowej szkoły, różnych intryg i przeciwności nie spisałby nawet na wołowej skórze, ale wreszcie zatwierdzono budowę szkoły i jeszcze tego samego roku przystępiono do stawiania fundamentów. Do roku wybudowano piękną 12 izbrową szkołę. Mnie jednak takie obrzydzenie ogarnęło do tych ludzi, że przeniosłam się do N.Sącza. Pracę otrzymałam w szkole Podstawowej Nr 13 - Cwiczeń. Jest to awans, ale pracy też ogromnie dużo i ciężkie warunki lokalowe.
Jak już jestem przy tej sprawie to dodam jeszcze moje przejście na emeryturę. Nie było ono mimo 64 lat dobrowolne. Dali mię na siłę bo ja się dobrze czułam i zawód nauczycielski to moja pasja życiowa. W przewidywaniu zwolnienia mię wniosłam podanie do inspektoratu i kuratorium z prośbą o dalsze zatrudnienie mię. Nic nie pomogło. Przepisuję tu swoje podanie