Polacy w Gubernatorstwie byli w straszliwy sposób prześladowani przez Niemców ale nam na tak zwanej Ukrainie było chyba jeszcze gorzej. W Gubernatorstwie byli Niemcy kontra Polakom a tutaj dołączył się jeszcze jeden straszliwy wróg: Ukraińcy, a my byliśmy mniejszością. Ukraińcy dorównywali kroku Niemcom. To oni wydawali nas w ręce Bolszewików a potem Niemców. To Oni wydali takich na prawdę bardzo wartościowych ludzi na śmierć (prof. Opolskiego, Mączaka, Sawojcównę, Torgońskiego, Szynajowiecza i wielu wielu innych). Nasz a przeded wszystkim Tula też to czekało ale front wschodni zaczął się zbliżać no i my uciekliśmy. Prof. Mączak był założycielem Muzeum, dr. Opolski napisał przed samą wojną rozprawę o hitleryźmie. Nie słyszy się nic o Ukraińcach przebywających i ginących w obozach koncentracyjnych. Ania miała jakieś silne boleści, płakała chwilami. Nic dziwnego jeśli w domu była np. tylko żytnia mąka (Może dlatego nie lubię tak chleba żytniego). Zabrałam więc Anię na ręce i poszłam do “Gebitskomisarza” po grysik dla Ani. Czekałam chyba ze dwie godziny na dopuszczenie mię przed oblicze dygnitarza. Wytuszczyłam tłumaczowi ukraińskiemu swoją prośbę, a oni poszwargotali między sobą i mie dali ani 25 dkg grysiku. Ukraińcy najpierw zdradzali nas i donosili Bolszewikom — nigdyby nas tyle nie wywieżli na Sybir, nie zabrali do więzień, nie rozstrzelali gdyby nie Ukraińcy. Jak się tylko wojna zaczeła Ukraińcy kontaktowali się z Niemcami przez stacje nadawce, mordowali wchodzców z Zach. Polski i t. d i t. p.
Śmierć Julka Unolda, jego braci, śmierć tysięcy Polaków z rąk Ukrainców.