Był to domek złożony z 3 pokoików, kuchni i dużej werandy. Posiadał też i kawałek ogródka. Tulu uczył - ja z konieczności tylko gospodarzyłam - bo posadę naucz. dawali mi daleko we wsi - w Sączu mi nie chcieli dać. Ciężko było pod każdym względem, i pienięznym i z powodu wszelkich wygód. Po wodę daleko, oświetlenie naftowe. W mieszkaniu „meble” składały się z dwu łóżek z Zawady (każde inne), pożyczyłam [inne] od dawnej koleżanki drewniane proste łóżko i była „sypialnia”, żelazne stało w drugim pokoiku. Był kłopot z siennikami po bo słonę trzeba było aż na Zawadę jeździć. „Etażerki” porobione były z paczek Unrowskich (były to paczki wysyłane przez USA dla głodującej ludności) dokładnie „United Nations Relief and Rehabilitation Administration” międzynarodowa organizacja utworzona w USA w r 1943 pod hasłem niesienia pomocy ekonomicznej ludności krajów niszczonych przez wojnę, rozwiązana w 1947 r. Firanki wisiały na sznurkach. Drugi pokój posiadał łóżko żelazne, olbrzymi stół z internatu od Jezuitów i krzesła które poznosili nam uczniowie z dwoma nocnymi szafkami. Tulu zdobył gdzieś w szkole olbrzymią szafę, którą sużyła nam i za szafę na ubranie i częściowo jako spiżarka. Sami z Tulem wybieliliśmy mieszkanie (potem co roku przychodziła z Zawady Hania, lub mama Józi kulawej- Przybyłowa). Ważny był ogródek z dwoma jabłoniami, kupiłam coś 2 krzaki „smorodyn”. Cieszyłam się bardzo tym ogródkiem i wkładałam w niego dużo pracy. Tutu mało zarabiał. Chodziłam na Zawadę po ziemniaki. Nigdy nie przywieźli ani miarki chyba potem gdy zakupowaliśmy 3–6 m. na zimę i 2–3 kop kapusty. Ziemniaki te bezpłatnie kopałam sama no i naturalnie obładowywałam się nimi jak koń - plecak pełniutki i dwie torby i szłam z tym 6 km w jedną stronę. Często dosłownie nie miałam co dać dzieciom na kolację i wtedy pamiętam przy długich dniach czerwcowych szliśmy już spać. Udzielałam lekcji prywatnych. Przychodziły też różne matki prosząc o protekcje u Tula. Chciały coś dać — ja się wymawiałam a w duchu prosiłam Boga aby się uparły i prezent zostawiły. Kolejki za żywnością to tak jak dalszy ciąg wojny, to była plaga. Wydzielano po 1 kg czasem i po ½ kg cukru czy mąki i stój za tym godzinami w kolejce! Dzieci nie chciały stawać. Mnie często wypychano z kolejki - musiałam się kłócić, dzieci nasze były z tego powodu na mnie krzywe. Jak zaczęli kartkować żywność było trochę lepiej ale było jej za mało aby nie stawać całkiem w kolejkach. Z ubraniem makabra. Marysia Korpińska pracowała przy darach amerykańskich i coś z 3 razy przynosła trochę ciuszków w ręcznej torebce. Czasem Ciocia Hela (pracowała w Kudowej a Jej najstarszy syn Kazik chodził u nas do liceum a potem wszyscy trzej chłopcy byli u nas) przysłała coś „ciuchów” poniemieckich i tak się radziło, ale krok za krokiem było co raz lepiej. Byliśmy coś 2 razy z dziećmi w Kudowej u Heli, która miała w stosunku do nas piękne mieszkanie aż się nie chciało od niej wracać do naszych gratów. Mnie bardzo często bolała głowa, wogóle po południu czułam się jak „groch przy ścieżce”. Otuś się chyba tym najwięcej martwił i przynosił mi czasem późno v nocy proszki od bólu głowy od sąsiadów. To były chyba wszystko skutki przeżyć wojennych i ciężkiej pracy. Jak furtka skrzypnęła, to martwiałam z przerażenia. Wysiedlony lekarz Isterewicz kazał mi „plackiem” leżeć, mierzyć puls i zażywać jakieś lekarstwa. Cała ta „afera” była przed świętami Wielkanocnymi, ja wtedy z łóżka dyrygowałam dziećmi - Lila mięsiła i piekła ciasto. Odpoczęłam - wyszłam z tego i często mi się potem zdawało że nie ma roboty której bym nie dało rady. A tej roboty miałem bo już na Chełmieckiej ulicy prawie bez przerwy oprócz naszych dzieci było początkowo 2 chłopców Heli a potem trzech. Naturalnie ani pralki, ani wody ani światła. Aby jakoś wiązać koniec z końcem dzierżawiłam kawałek pola u Bastowej - naszej mleczarki. Pobyt był urozmaicany przyjazdami Heli - najpierw z dziećmi a potem do dzieci. Pamiętam że na jedno święto już wcześnie zaczęłam składać mąkę i cukier i wypiekłem wtedy ciasta z 30 kg mąki. Wcale nie było dużo dla 6-ściorga dzieci. Iwonka urodziła się dopiero 30-X 1949 r. Dziewczętom, względnie Lili szyłam płaszcze z koców. Jedna wigilia była z barszczem z mydłem. W zimie kuchnię prowadziło się w jednym pokoju. Kuchenka żelazna prowizoryczna, jeden stół obsiadały dzieci, lampa naftowa, ciemna. Połozyłam w pośpiechu chochelkę na mydle które się do niej przyczepiło i wypadało do barszczu. Ryby na święta było u nas zawsze dużo - była to najtańsza „dunajcówka”. Do wigilii zasiadaliśmy na ławie, na łóżku na dwóch krzesłach, na skrzyniach. Tulu wyjmował kilka swoich pensetek do wyjmowania ości z ryb. Była zawsze kutia i strudel z jabłek.
Dzieci mi dużo pomagały - były dyzury tygodniowe, starsze musiały też nosić wodę rozpalały w piecu, zamiatały, były na posyłki.
30-X-1948 r. urodziła się Iwonka. Może to była reakcja po wojnie a może samoobrona przed zbliżającą się starością dosyć, że się bardzo cieszyłam z urodzin Iwonki. Wyszukiwałam Jej imiona w kalendarzu. Cała rodzina wiedziała, że u nas będzie dziecko. Były uroczyste chrzciny. Chrzestną została Hela a chrzestnym Olek - moje rodzeństwo. Dzieci chodziły do szkoły, wyjeżdżały na wakacje, ja zostawałam sama. Ciocie wyszukały Jej imię „Iwonka” i tak ją wołaliśmy i wołamy dotychczas. Dopiero przy zapisywaniu do szkoły dowiedziałam się naprawdę jak jej Tulu dał na imię : Urszula - Elżbieta. To Tula ukochana „Koszulka” jak Ją Tulu wołał. Przed urodzeniem Iwonki często chodziliśmy wspólnie do lasu chełmieckiego, czy na Klimkówkę - do lasów mojej młodości. Ogromnie lubię storczyki i jak je pierwszy raz po wojnie zobaczyłam w sądeckim lesie aż krzyczałam z radości. Jeździliśmy do Rytra, Głębokiego. To też miejsca do których jeździłam jeszcze za dziecinnych czasów. Ciężko było, roboty bardzo dużo, ale dom był przyjemny, uliczka cicha. Chowaliśmy psy, najpierw była „Ksenia”. Dzieci wybierały się do tej biblioteki i z krzykiem wpadły do domu, że Ksenia nie żyje. Ogromnie płakały - przejechało ją auto sowieckie. Drugim psem był wspaniały wilczur - Reks. Chodził się z nami kąpać, chodził na spacery. Koniec sielanki nastąpił gdy dom nasz kupił fryzjer Jurkowski. Znalazł się jakiś Zyd sukcesor i sprzedał dom. Od tej chwili Jurkowski stale nas nawiedzał. Zrywał po jabłka, składał jakieś rupiecie na podwórku. Poprawiał dach, aż wreszcie dał truciznę psu. Ratowaliśmy go. Byliśmy z nim u weterynarza, poili mlekiem i pies ozdrowiał. Jednak nie na długo bo jak mu drugi raz dogodził to już nic nie pomogło. Ten Jurkowski to gorzej niż bydle. Potem nas nachodził żebyśmy się z nim zamienili z mieszkaniem. Tak nas męczył, że wreszcie zdecydowaliśmy się. Myśmy mu oddali zagospodarowany ogródek, czyste mieszkanie, a on mieszkanie zapluskwione, i straszne podwórko bo Jurkowski hodował świnie i krowę. Podwórze to było jedno gnojowisko. Mnie praca w ogrodzie po prostu porywała. Zasypaliśmy gnojowisko, całe podwórko i ogródek przed domem skopaliśmy. Mieliśmy początkowo wszystkich warzyw pod dostatkiem, potem już było mniej bo rozrósł się jawor i duże jabłonki i zaciemniły część ogródka. Kwiatów było tak dużo, że jak nie było na chleb to Olek i Alek szli na rynek i sprzedawali je. Dalej jednak sytuacja materialna była ciężka, i dlatego kupowałam małe świnki, podchowywałam .... w .... piwnicy i po pewnym czasie wołałam masarza. Kazik i Lila byli już na studiach. Jak się prosiaka zamieniło na kiszki i kiełbasę to i my i dzieci w Krakowie miały co jeść. Akuratnie jak Iwonka miała 6 lat skusiliśmy się jeszcze raz na pieska. Był to mały wilczurek jako kulka. Rósł też razem z dziećmi, był ich ulubieńcem, a szczególnie przepadała za nim Iwonka. Tragedia spotkała go już na obecnym mieszkaniu. Struli go. Ja z Tulem pojechałam na wycieczkę i Iwonka była sama w domu, okropnie to przeżyła. Nie chcę już żadnego psa ani kota. Szaruś ten kotek z Krzemieńca też zginął od trucizny. W ogóle ludzie sądeccy są źli - wyrzucali nas z kolejek na żywność i wyrzucili nas z dwóch domów, potruli nam psy, wycięli nam to śliczne przez nas zasadzone drzewko, zasypawali piaskiem kwiaty.
Do nas na stałe sprowadziła się Hela, razem z meblami - wyrzuciłam te kombinowane graty i już było jako-tako w domu ale za to straszna ciasnota w pierwszym roku na Helenie było nas 10 osób. Latem pół biedy bo ratował nas pokoik na poddaszu, ale zima była okropna. Przy tym chroniczny brak pieniędzy, bo Hela początkowo pracowała jako intendentka w internacie i bardzo mało zarabiała. Tulu od rana do nocy uczył (miał okresami ponad 60 g. tygodniowo) ale to było wszystko za mało, szczególnie jak przychodziła jesień kiedy trzeba było zaopatrzyć dom w opał, w ziemniaki, kapustę, dzieciom buciki, płaszcze. Zwykle jak szłam do miasta przez most to płakałam, albo się modliłam aby znaleźć jakieś pieniądze albo żeby nam ktoś z Ameryki przysłał. Lila i Kazek już na studiach, Olek kończył liceum, Radek i Ania go dopędzali. Dzierżawiłam pole u Bastowej pod ziemniaki a raz nawet zasiałam pszenicę, ale miałam strasznie dużo z nią kłopotu. Prałyśmy i farbowały z Helą stare ciuchy i przerabiały na nowe. Wpadłyśmy wreszcie na pomysł i zaczęłyśmy haftować bluzki, sukienki, kołnierzyki. Tulu nam w tym pomagał bo rysował nowe wzory i odbijał. Lila też miała v tym swój udział. Haftowałyśmy czasem po całych nocach. Aby nie zasnąć to latem haftowałyśmy przy otwartym oknie i słuchały przy tej okazji słowików.
Wreszcie Hela przeprowadziła się do własnego mieszkania, które z wielkim trudem otrzymała. Zabrała część mebli i wtedy wzięliśmy na raty jasny stołowy pokój. Strasznie się nim cieszyłam. Pianino Hela zostawiła ale chwilowo - grała na nim Iwonka i trochę Ania a nawet Lila jak przyjechała do Polski z Anglii. No ale i na pianino nadszedł czas - bo zabrał go Kazek Unold. Mnie się zrobiło smutno bo od dziecinnych lat moim marzeniem było pianino. Skrzypce mię męczą jak je ktoś „piłuje”. Lubię orkiestrę skrzypcową. Fortepian lubię ogromnie tylko nie znoszę walenia w klawisze. Stawałam na głowie i kupiłam stare pianino za 11000 zł. Stoi to pianino bo Iwonka za domem a jak rzyjedzie to gra b mało. Lili nie ma. Otusia też. Ania daleko. Pianino ma sobie zabrać Iwonka. Takie było nasze szczęście – nasza dola, że nigdzie nie mogliśmy długo miejsca zagrzać no i domek na Helenie trzeba było opuścić. Ten domek był pęknięty rysa widoczna była na wylot, ale Borus miał tam budę, było tych kilka grządek. Nasz gospodarz sprzedał domek p.Wróblównej. Kupiła go bardzo tanio i zaczęła nas prześladować abyśmy się przeprowadzili. Wnieśliśmy podanie do urzędu mieszkaniowego, do prywatnego domu nie chcieliśmy, zresztą dokąd? Komisje mieszkaniowe mówiły, że mamy wystarczający metraż, pisaliśmy stosy podań – daremnie, a tymczasem Wróblówna najpierw ścięła ten śliczny przeze mnie posadzony klon, potem przysypała piaskiem kwiatki w ogródku, zadarła w suterynach kawał sufitu, tak, że podłoga w pokoju obok kuchni leżała tylko na legarach coś przez duze zimy. Dymiły do tego piece, sadze wymiatałam dwa razy do roku. W mieszkaniu było tak zimno, że w zimie woda w kuchni stale zamarzała. Co mieliśmy robić?! Remontować? Za co? Komu? Jak Lila przyjechała z maleńkim Romusiem (drugi raz) to Wróblówna kazała wykopać dół obok domu rzekomo aby się przekonać o stanie fundamentów - baliśmy się aby Romuś tam nie wpadł. Po wyjeździe Lili wpadłam na pomysł aby nie bielić mieszkania nie zatykać szpar tynkiem tylko watą.Okropnie to wyglądało, Z trudem zawołałam sanitarną komisję w zimie, która uznała te warunki za nieludzkie, ale znowu komisja zwykła mieszkaniowa orzekła że te wszystkie „braki” są do usunięcia. „I tak w koło Panie Macieju”. Ta szarpanina okropnie mi obrzydła!! Wróblówna była zobowiązana dać nam mieszkaniu, ale to była w całym tego słowa znaczeniu ŚWINIA. Ta zamożna, samotna kobieta. Jak już nam przyznali mieszkanie to grosza nie chciała dać na wpłacenie kaucji (6000 zł) na przeprowadzkę, za jabłonie posadzone przez nas. Myśmy się wtedy bardzo zadłużyli i ZNP i w ORSie (Obsługa Ratalnej Sprzedaży). Gdyby nie uczeń Tula - Furtek doszłyby jeszcze do tego koszty przeprowadzki. Był wielki kłopot ze stosami książek, gazet i innymi klamorami których Tulu ani rusz nie chciał się pozbyć, a mieszkanko o pow. 46 metrów + mała piwniczka. Wpadłam na pomysł i za własne pieniądze za zgodą zarządu zagrodziłam schowek pod schodami, teraz mamy dwie piwniczki, do jednej wpakowało się stosy książek i gazet, drugie służy za podręczny magazyn. Kto i kiedy będzie z tych gazet i starych książek korzystać? Woda, łazienka i kaloryfery to wspaniała rzecz ale za to otoczenie okropne kołchoz. Nasz blok w samym środeczku. Nie ma balkonu — Ani godziny nie można się obejść bez zasłon wieczorem a w dzień bez firanek. Dym z kotłowni wali między blokami jak przez komin. Wydeptane trawniki, krzyki dzieci. W domku na Helenie to jak w nocy haftowałam przy otwartym oknie słyszałam śpiew słowików. Ja tęsknię za zielenią za grządką, męczy mię na dodatek to, że Tulu bardzo źle się czuje szczególnie w zimie jak palą w kotłowniach i z powodu Biegonic. Jaki okropny błąd, niepowetowana wprost strata te Biegonice. Wybudowali tam fabrykę elektrod katodowych (odległość jakieś 4 km od Sącza). Piękna Ziemia Sądecka zadymiona, zaczadzona. Tłumaczą się, że głównym motywem było rozładowanie bezrobocia i cóż się okazało?! Niecałe 2000 ludzi zostało zatrudnionych. Bezrobocie dalej istnieje „Wysiedlili” setki gospodarzy, a ziemia urodzajna, piękna. Gdyby zamiast tej fabryki wybudowali np. kombinat wczasowo-turystyczny o ile większa byłaby korzyśc. Ja wysadziłabym tę fabrykę w powietrze. W mieszkaniu kwiatki nie chcą rosnąć. Zresztą dziewczęta nasze twierdzą że kwiaty doniczkowe zagrzewają mieszkanie. Ja osobiście wyrzuciłabym połowę gratów i porobiłabym kraty metalowe, poprzegradzałabym mieszkanie i obwiesiłabym wszystko kwiatami. Muszę się postarać o skrzynki kwiatowe bodaj latem mieć kwiaty. No a jak się czuł biedny Borus! Ale psisko przynajmniej nas miało. Wychodziliśmy z nim na spacery. Nie chcę opisywać jak zginął! Dlaczego ludzie nie rozumieją że ludzie mogą kochać psa, kota! Zresztą to sądeccy ludzie! Aż mi wstyd żem się tutaj urodziłam. Odnoszę wrażenie, że jak nas tak wyrzucali z domów, truli zwierzęta to i nas by potruli aby mieć więcej miejsca dla siebie. Nim myśmy się tutaj przeprowadzili to blisko przez dwa miesiące chodziłam codziennie i malowałam i czyściłam mieszkanie. Teraz meble coraz przesuwam bo chcę trochę urozmaicenia wprowadzić do więzienia. Będą wprowadzili gaz i nowe wydatki. Teraz jak to Lili przepisuję gaz już jest kosztował około 10 000 zł. jest wygoda ale rozprowadzenie go kosztowało ogromnie dużo zdrowia i energii bo robotnicy partaczą, piją i żądają łapówek.
Nie napisałam nic o powodziach na Helenie. Jedną powódź przeżyliśmy na Chełmieckiej. Woda zalała ulicę, ogródek, wdarła się tylko pod próg. Ja zabrałam dzieci i poszłam do krewnego na „Paścią Górę”. Ten krewniak (już nie żyje) był gajowym. Stamtąd oglądaliśmy powódź, tam jedliśmy wspaniałą sarninę (wolę nie myśleć o ustrzelonej sarence). Dwie powodzie i kilka alarmów powodziowych przezyliśmy na drugim mieszkaniu a że domek miał suteryny no to zawsze były one zalewane prawie pod sufity. W czasie jednej powodzi Ania nie zdążyła wyjechać na praktykę bo woda pozrywała linie kolejowe i wróciła do domu z walizką na ramieniu brnąc przez uliczkę blisko po pas w wodzie. Chłopcy jeździli na wannie i balii po uliczce. Jak woda opadła to trzeba było wynosić tony mułu z suteryn. U nas to i tak jeszcze strasznie nie było. Widziałam z toru kolejowego domy nad Dunajcem zalane szumiącą, mętną wodą aż po dachy. Ludzi wywozili żołnierze na pontonach. Czekali na powrót do swych domów w gminie której budynek stał przy głównej drodze (teraz tam są prywatne mieszkania). U nas też zainstalowała się rodzina Lupów. Jak lał przez kilka dni z rzędu deszcz, to już był alarm. Przynosiło się z dołu zapas węgla, wynosiło na górę wszystko drzewo. Nazwoziło się ze studni wody do picia, kupowałam chleb i cukier, ziemniaki i czekało się na powódź. Wychodziliśmy w deszczowcach patrzeć jak wody przybywa v Dunajcu. W domu było wilgotno i „nastrojowo”. Iwonka bardzo się bała, i całą noc dopytywała się ile wody ubyło a było wręcz odwrotnie – wody przybywało. Tutaj nie ma powodzi, ale jest prawie codziennie powódź dymu.