Cajma kjowa, w bojdo kjopki
Zajła tjawę, kjęcąc mojdą
Psiakjew skąd tu się tyle „j” nabjało.
Okres Zmigrodzki to odrębny etap dla całej rodziny. Usiłowałam posyłać Anię do zakonnic (w Zmigrodzie) które prowadziły coś w rodzaju przedszkola. Dawałam Jej flaszkę mleka, kromkę chleba z masłem (w Żmigrodzie Tulu pracował v mleczarni którą prowadziła Nusia), ale Ania nie chciała się bawić z drugim dziećmi i przestała chodzić. Najlepiej dzieci bawiły się z sobą w czwórkę: Ania, Otuś, Bogna i Kazek Unold (wzięłam Go do nas od Heli, która wtedy uczyła we Lezach k/Borzęcina). Lila nie brała v tych zabawach udziału. Czasem dzieci szalały a Ania w tym przewodniczyła i zawsze w tych zabawach wykazywała największą odwagę. Pamiętam jak przyjechała do nas p. Kruczkowska (tez uciekła z Krzemieńca i mieszkała blisko Jasła). Nusia ja i p. Kruczkowska nie mogłyśmy się nagadać ze sobą — młodsze dzieci bawiły się a Lila zniknęła, po pewnym czasie znalazłam Ją za kotarą v kącie (służył nam ten schowek za szafę odzieżową), siedziała skulona i płakała .... bo nie mogła znieść tego ruchu, rozmowy głośnej. Trochę dziwne były nasze dzieci. Muszę wrócić do Otusia który powtórnie zachorował na zapalenie płuc. Ciocia Nusia gdzieś wyjechała, ja gotowałam u Niej obiady na dwa domy, opiekowałam się Julkiem, mężem Nusi, który był chory na gruźlicę. Ciężko mi było bardzo opiekować gromadkę dzieci i dwoma chorymi. Był taki znajomy lekarz dr. Rezacz (został zamordowany przez Gestapo bo opatrywał rannych „Akowców”) no i przepisał i dał nam prontosil i tylko aspirynę. Zdaje się że najlepiej pomogła aspiryna i bańki. Muszę jeszcze napisać o dalszej „edukacji” dzieci, szczególnie Ani. Gdy nas losy rzuciły aż w Zawadzie K/N.Sącza zamieszkaliśmy tam u naszych krewnych Zarębów. Chcąc się im odwdzięczyć podjęłam się nauczyć czytać i pisać dwoje ich dzieci Józkę i Hanię. Oprócz tego przyjęłam na lekcje jeszcze dwoje dzieci sąsiadów. Ania twardo dotrzymywała mi kroku w tych lekcjach chociaż ja Jej w zasadzie nie uczyłam bo wtedy miała chyba nipełnie 5 lat, a tamte dzieci miały już po 7 lat. Musiałam Jej jednak kupić zeszyty, a Otuś i Lila Jej „zadawali”. W niedługim czasie Ania już czytała gazety a tamte dzieci „dukały” jeszcze z elementarza.
Znowu wracam do Krzemienieckich czasów do złamania ręki mojej. Byłoby to głupstwem w normalnych czasach ale w czasie wojny to mała Tragedia. Zdobyłam za kawałek mydła 2 litry hreczki ale nie omielanej. Było to wczesną wiosną gdy poszłam z nią na żarna do znajomych ludzi. Zmęłam hreczkę, znajoma kobieta odsiała mi łuski i dotego odstąpiła mi 2l. mleka. Niezmiernie tym ucieszona wracałam szybko aby zdążyć przed zmrokiem do domu a kawałek drogi prowadził przez las. Szłam z góry i nosem w żiemię pokrytą lodem. Podparłam się ręką i „prysła” mi. Zeszłam do głównej drogi, ale do domu już nie wstąpiłam tylko podałam przez dzieci plecak z mlekiem i mąką i wezwałam Tula, który miał lekcje z uczniami przerabiającymi kl. licealne. Tulu zaprowadził mię do szpitala. Ręka nabrzmiała i w szpitalu chcieli mi przeciąć rękaw futerka - jedynego mojego ciepłego okrycia. Nie pozwoliłam na to — z trudem mi zdjęto to futerko i rękę złożono pod narkozą. Złamanie było skomplikowane i z przemieszczeniem ale wszystko się dobrze zrosło a ja do tej pory nie odczuwam żadnych bóli w tej ręce. W gipsie nosiłam rękę przez 6 tygodni i to była makabra bo ani dzieci uczesać ani siebie a też nosiłam dwa warkocze nad uszami które podwijałam w spód i to była moja fryzura. Tulu nas czesał ale b. niewprawnie. Babcia już wtedy nie żyła.
Choinki świąteczne