Kuratorium Okręgu Szkolnego
Krakowskiego w Krakowie.
W dniu 29 maja 1972 r. otrzymałam z Wydziału Oświaty w N. Sączu pismo zawiadamiające mię o przeniesieniu mnie na emeryturę.
Niniejszym wnoszę od tej decyzji odwołanie z następujących powodów:
Zaczęłam przepisywać to podanie i zrezygnowałam. Guzik! Zwolnili mię koniec, kropka. Jedno jeszcze tylko na ten temat. Jak broniłam się jak lew przed pójściem na emeryturę, jedna z naucz. mi powiedziała: „Trudno przychodzi wiek i trzeba odejść. Kolejarzom jak tylko stuknie 60 muszą bezwzględnie odejść." Oburzyłam się na takie porównanie i powiedziałam że jak pisarzowi stuknie 60 to mu nie wolno pisać, poecie tworzyć, malarzowi malować.
Wywalczyłam przynajmniej tyle, że jak stosunkowo za krótki okres bo tylko 21 lat pracy otrzymywałam nie wiele mniejszą niż Tulu emeryturę. Tulu ma 2420 zł – ja 2379 zł. Może mi się jeszcze teraz uda czas poświęcić nie tyle dzieciom ile bodaj wnukom! Dzieci i ja! Lila miała 6 latek, Otuś zaledwie 2 jak się wojna zaczęła. Ania urodziła się z początkiem wojny, Iwonka w krótkim czasie po wojnie i mój cały wysiłek był przede wszystkim skierowany nie tyle na wychowanie ile na utrzymanie dzieci przy życiu. Gdy już się sytuacja zaczęła poprawiać to zasadniczo dzieci już wydorośniały i zaczęły po kolei dom opuszczać. Nie miałam kiedy w zorganizowany przemyślany sposób ich wychowywać, zresztą dzieci zdawały mi się taką moją częścią, po prostu całością moją, że często łapałam się na tym jakby były razem ze mną od moich najmłodszych lat, że czują i myślą tak jak ja. Ojciec mój wpisał mi do takiej księgi - pamiętnika n.p. „Kto rano wstaje, temu Pan Bóg dobro daje” „Prawdomównością przejdziesz swiat” „Miłość Ojczyzny i honor to najważniejsze dobro” i t.p. Czytałam Rodziewiczówną, Kraszewskiego, Sienkiewicza, Mickiewicza, Słowackiego, Konopnicką. Ideały tych pisarzy stały się moimi ideałami. Głupia byłam i jestem głupia, chociaż tak zwana uczciwa. Napisałam wiele rzeczy dziejących się już po wojnie, no ale to są no skutki wojny.
Chciałabym jeszcze napisać dużo o dzieciach, o ich latach młodzieńczych, o studiach i życiu jako ludzi dorosłych. Jedna to rzecz niedająca się zmienić to ta, że ich troski, ich życie wywołuje we mnie stałą obawę, często sen mi spędzają z oczu. Chociaż mię wiele rzeczy cieszy, chociaż bym chciała bodaj wyhaftować trochę ładnych rzeczy, bo tak właściwie tyle tylko umię (grać nie umię, malować nie umię) to w rezultacie wolałabym już umrzeć aby przestać się wiecznie obawiać i martwić o dzieci.
[Wymazany prawie nieczytelny lament o dzieciach]