porywane tabliczki z grobów polskich. Cerkwi greko-katolickich nie ma, Są tylko cerkwie prawosławne, chodzą do nich tylko stare kobiety.
Pracującym, ani młodzieży nie wolno chodzić do kościoła. Kościół kat. w Brodach zamieniony został na szkołę wych. fizycznego. Kościół licealny v Krzemieńcu nabity deskami. Kościół katolicki parafialny otwarty jest raz na miesiąc. Klasztor w Podkamieniu zamieniony jest na dom dla obłąkanych. W Podkamieniu na drogach leżą pobite piękne figury świętych. Autobusy brudne, rozklekotane. Jadłodajnie ochydne. W sklepach coś wartościowego można dostać tylko za łapówkę. Nie wierzyłam Tulowi jak opowiadał o suszącym się na gościńcach zboźu, aż sama zobaczyłam na własne oczy. Wszyscy piją wódkę. Rozwody na porządku dziennym. Ja wiem że, rządowi obecnemu na tych ziemiach 