pieniędzy, oddałam więc z domu płaszcze, buty, firanki bo m leko musiało być dla dzieci. Opał znikł i tak już prawie od poczatku wojny do chwili ucieczki z Krzemieńca paliliśmy tym co przywlekłam z lasu lub ukradłam z okolicznych płotów. W lesie szukałam jak najdłuższych gałęzi, wiązałam grubszą część, zakładałam na ramię i wlekłam do domu. Lewe ramię miałam opuchnięte i obolałe. W okolicach Krzemieńca znajdował się torf ale sprzedawali go tylko Ukraincom albo tym, którzy przy nim pracowali. Poszłam i ja do Sapanowa. Pracowałam dosłownie o chlebie i wodzie. Spałam u chłopa na sianie a wtedy to już było niebezpiecznie bo chłopi szykowali się do mordowania Polaków. Układałam torf w małe stosiki na wymierzonym obszarze.  