Poradził nam aby dom opuścić, ale jak Julek chodził o kulach, małe dzieci a na polu świszczą gęsto kule. Dokąd iść ?! Do lasu za daleko, do jakiejś piwnicy nie wiemy jak daleko. (Piwnice były oddzielne, prawie całkowicie wkopane w ziemię, tylko dachy okrągłe sterczały nad ziemią). Z bólem serca zostawiamy Julka (na Jego usilne prośby), dzieci ubrały na siebie płaszczyki, myśmy zebrali tylko walizkę z dokumentami i dosłownie pomiędzy kulami skradamy się, biegniemy chcąc dotrzeć do jakiejś piwnicy, Natknęliśmy się chyba [we] duże i nikt nas nie przyjął. Pod daszkiem jednej piwnicy stał chłop, wspaniałomyślnie poradził nam abyśmy się przed wykrotem drzew nad Wisłoką. Rzeczywiście nad Wisłoką rosną wysokie drzewa, 