i wlewałam jej do dziubka krowie mleko i wyleczyłam kurę. Dawniej drób zabijała mi sąsiadka Ukrainka, która nie cierpiała tego Polce robić. Dokonał tego druciarz Tulu, wziął kurę i na piachu uciął jej głowę, ale wyszedł z komórki tak blady, że już nigdy nie zwracałam się do niego w takiej sprawie. Z tą żywnością trzeba się było też z jedną żydówką dzielić. Niemcy a raczej milicja ukraińska pędzili Żydów z getta do pracy. Po drodze wpadała do nas jedna żydówka i prosiła o jedzenie. Zawsze jej coś dawałam, czy kilka ziemniaków, czy garść jakiej kaszy. Jednego razu absolutnie nic w domu nie miałam i na dowód pokazałam jej łupy z ostatnich ziemniaków. Łupy były cieniutkie, (mówi się u nas, ze [**].