Przez Zmigród maszerowało wojsko niemieckie — ja stałam w progu a żołnierze machali do mnie rękami i wołali, „Matka! das Krüg ist cu ende.” Niestety dla nas to dopiero zaczął się „Krüg”. W czasie tej obławy zabrali kilka osób ze Zmigrodu i rozstrzelali. Front się zbliżał — jak już domy zaczęły się trząść od wybuchów wtedy my zrobiłyśmy największe głupstwo z Nusią. Zabrałyśmy najcenniejsze rzeczy, chorego Julka i dzieci i pojechałyśmy do Kątów (bliżej Przełęczy Dukielskiej) nad samą Wisłokę w nadziei że front nas ominie a tu było wręcz odwrotnie.

    Kąty

Przyjechaliśmy pewnego pięknego wrześniowego 