[**] zwracała uwagę na owady które nazywała [**]. Ja owszem krzywo na to patrzyłam bo nam się nie przelewało a gabloty dużo kosztowały. Było tych gablot 32 sztuki i w chwili wybuchu wojny Tatuś skomasował te gabloty w domu. Jeden pokój był cały nimi obwieszony. W każdej gablocie znajdowała się ampułka ze środkiem owadobójczym. Gabloty były [**] bardzo szczelne. Jak wyjechaliśmy z Krzemieńca Tatuś te gabloty dał do muzeum, na „przechowanie” i tak zostały do dnia dzisiejszego. Jak byliśmy z Tulem trzy lata temu widzieliśmy je – pięknie zachowane. Tulu miał teraz zamiar otworzyć je ale mu odradziłam z obawy aby właśnie po otworzeniu nie dostały się tam bakterie i nie zniszczyły owadów. Są to bezcenne zbiory. Tata satysfakcję [**] o tym, że pracownicy obecni