mała Lila zwracała uwagę na owady ktore nazywała „eku”. Ja czasem krzywo na to patrzyłam bo nam się nie przelewało a gabloty dużo kosztowały. Było tych gablot 32 sztuki. Z chwila wybuchu wojny Tulu skomasował te gabloty v domu. Jeden pokój był cały nimi obwieszony. W każdej gablocie, znajdowała się ampułka ze środkiem molobójczym. Gabloty są bardzo szczelne. Jak uciekaliśmy z Krzemieńca Tulu te gabloty dał do Muzeum „na przechowanie” i tak zostały do dnia dzisiejszego. Jak byliśmy z Tulem trzy lata temu widzieliśmy je - są pięknie zachowane. Tulu miał teraz zamiar otworzyć je ale mu odradziłam z obawy aby właśnie po otworzeniu nie dostały się tam bakterie i nie zniszczyły owadów. Są to bezcenne zbiory. Cała satysfakcja v tym, że pracownicy obecni 