W maju w 1939 r. zachorowały dzieci na szkarlatynę — właśćiwnie nie ma niby związku z wojną a jednak. Dzieci ciężko chorowały, a szczególnie Oluś, i wtedy uczyniłam postanowienie, że jeśli dzieci wyzdrowieją, to oddam do kościoła to co mam najcenniejszego — nasze obrączki ślubne. Wybuchła wojna — rząd ogłosił apel o zasilanie skarbu narodowego, więć złożyliśmy w darze te nasze obrączki. Nieraz rozmawialiśmy o tym, że pewnie ktoś je zabrał i uciekł (tysiące ludzi uciekało) za granicę, ale w głębi serca nie żałowałam i nie żałuję tego kroku. Moje dzieci i Polska to jedno. Pamiętam jak nie odstępowaliśmy
