zniszczyć. Wydawali n. p. rozkazy aby opróżnić dotychczasowe pomieszczenie muzealne w ciągu jednego dnia. Pracownicy na gwałt szukali następnego lokalu i na plecach sami przenosili eksponaty. Pamiętam, że Tata zarabiał tyle, że za całomiesięczną „pensję” można było kupić na czarnym rynku „jeden kg. masła”. To była ofiarna praca, ale muzeum ocalało i jest do dzisiaj razem z gablotami owadów Tula i olbrzymimi zbiorami roślin.
Przydziały żywnościowe nie wystarczały nawet na utrzymanie jednej osoby a tu trzeba było wyżywić troje dzieci i trzy dorosłe osoby. Przynosiłam raz na tydzień ¾ chleba jęczmiennego, który natychmiast zjadaliśmy 