de i napisaliśmy do Niej list aby przy[**] do nas że jakoś wspólnie będziemy pchać biedę, Mieszkanie mimo wojny miałam czyste, wyfroterowane podłogi, czysta pościel. Przyjęliśmy jak swoich do łóżek, do wspólnej kuchni. Po niedługim czasie zorientowałam się, że nas od nich oblazły wszy i od tej pory prawie całe życie myję i piorę, a tu brak mydła, sody, tak do [**] jak i prania. Druga sprawa to wspólne jedzenie. [**] nie chciała zrezygnować z dobrego jedzenia. Dąsała się gdy n.p. zupy mleczne były, [**] gdy mięso dzieliłam na kilka obiadów. Trzecia sprawa, to jej syn najstarszy Tadek. Chłopiec ten miał z początku wojny