ja i ona zaczeła tłumaczyć, że jestem Katoliczką-Polką a nie Zydówką. Chleba jednak nie dostałam chociaż legitymowałam się przed sprzedawcą łanczuskiem z Matką-Boską, a byłam świadkiem okrutney sceny. Podsłyszałam rumor i krzyki dochodzące z sąsiednej sieni i zobaczyłam jak na ulicę wyskoczył Zyd w chałacie z pejsami. Kilku osób wybiegło za nim, ale dołączyli się do nich „ludzie” z kolejki, którzy porwali za kamienie i dosłownie ukamienowali tego Zyda. Uliczka była niebrukowana, nieasfeltowana. Jednego razu widziałam jak stara Zydówka niosła na „koromysłach” dwie drewniane 