rewizję przeglądnęli książki. Babcia była jakaś niezdrowa i trzęsła się ze strachu, błagając zółnierzy o życie syna. Następnie .... kazali sobie dać wódki (rozpuściłam sokiem cały nasz zapas spirytusu), podałam resztki mięsa, słoniny, czosnku i cebuli. Wypili, zjedli, mocowali się między sobą i przy tym nabałaganili w całym domu i nad ranem wyjechali. Z trudem doprowadziłam mieszkanie do porządku.

    Sprawa krewnych - Majków.
Napisała do nas z początkiem wojny Gena Majkowa - cioteczna siostra Tula. Napisała, że mąż jej Adam - kierownik szkoły w Małorycie k/Chełmu Lubelskiego zmarł, Ona - (jego żona) została bez środków do życia z trojgiem dzieci. Rada w radę 