raz dogodził to już nic nie pomogło. Ten Jurkowski to gorzej niż bydle. Potem nas nachodził żebyśmy się z nim zamienili z mieszkaniem. Tak nas męczył, że wreszcie zdecydowaliśmy się. Myśmy mu oddali zagospodarowany ogródek, czyste mieszkanie, a on mieszkanie zapluskwione, i straszne podwórko bo Jurkowski hodował świnie i krowę. Podwórze to było jedno gnojowisko. Mnie praca w ogrodzie po prostu porywała. Zasypaliśmy gnojowisko, całe podwórko i ogródek przed domem skopaliśmy. Mieliśmy początkowo wszystkich warzyw pod dostatkiem, potem już było mniej bo rozrósł się jawor i duże jabłonki i zaciemniły część ogródka. Kwiatów było tak dużo, że jak nie było na chleb to Olek i Alek szli na rynek i sprzedawali je. Dalej jednak sytuacja materialna była ciężka, i dlatego 