jest kosztował około 10 000 zł. jest wygoda ale rozprowadzenie go kosztowało ogromnie dużo zdrowia i energii bo robotnicy partaczą, piją i żądają łapówek.
Nie napisałam nic o powodziach na Helenie. Jedną powódź przeżyliśmy na Chełmieckiej. Woda zalała ulicę, ogródek, wdarła się tylko pod próg. Ja zabrałam dzieci i poszłam do krewnego na „Paścią Górę”. Ten krewniak (już nie żyje) był gajowym. Stamtąd oglądaliśmy powódź, tam jedliśmy wspaniałą sarninę (wolę nie myśleć o ustrzelonej sarence). Dwie powodzie i kilka alarmów powodziowych przezyliśmy na drugim mieszkaniu a że domek miał suteryny no to zawsze były one zalewane prawie pod sufity. W czasie jednej powodzi Ania nie zdążyła wyjechać na 