
    Choinki świąteczne

Ja chyba w tych ciężkich czasach byłam bardzo zaradna i starałam się jakoś ten „dom” utrzymać no i na każde święta była choinka. W jedne święta za okupacji niemieckiej było ogłoszenie, że pod żadnym pozorem nie wolno mieć choinki a już zgrozą było samemu ją przynieść z lasu. Dwa uparte stworzenia Gena Mojkowa i Gena Duda poszły do najbliższego majątku niemieckiego. W ogrodzeniu parkowym znalazły dziurę i wycięły w parku dwie piękne choinki. Była już późna noc gdy każda z nas przyniosła dzieciom choinkę. Wielką radością była dla nas prasa podziemna. Często już te gazetki ledwo się na zgięciach trzymały, 