mieszkaniu, ale to była w całym tego słowa znaczeniu ŚWINIA. Ta zamożna, samotna kobieta. Jak już nam przyznali mieszkanie to grosza nie chciała dać na wpłacenie kaucji (6000 zł) na przeprowadzkę, za jabłonie posadzone przez nas. Myśmy się wtedy bardzo zadłużyli i ZNP i w ORSie (Obsługa Ratalnej Sprzedaży). Gdyby nie uczeń Tula - Furtek doszłyby jeszcze do tego koszty przeprowadzki. Był wielki kłopot ze stosami książek, gazet i innymi klamorami których Tulu ani rusz nie chciał się pozbyć, a mieszkanko o pow. 46 metrów + mała piwniczka. Wpadłam na pomysł i za własne pieniądze za zgodą zarządu zagrodziłam schowek pod schodami, teraz mamy dwie piwniczki, do jednej wpakowało się stosy książek i gazet, drugie służy za podręczny magazyn. 