mieszkania, które z wielkim trudem otrzymała. Zabrała część mebli i wtedy wzięliśmy na raty jasny stołowy pokój. Strasznie się nim cieszyłam. Pianino Hela zostawiła ale chwilowo - grała na nim Iwonka i trochę Ania a nawet Lila jak przyjechała do Polski z Anglii. No ale i pianino nadszedł czas - bo zabrał go Kazek Unold. Mnie się zrobiło smutno bo od dziecinnych lat moim marzeniem było pianino. Skrzypce mię męczą jak je ktoś „piłuje”. Lubię orkiestrę skrzypcową. Fortepian lubię ogromnie tylko nie znoszę walenia w klawisze. Stawałam na głowie i kupiłam stare pianino za 11000 zł. Stoi to pianino bo Iwonka za domem a jak przyjedzie to gra b mało. Lili nie ma. Otusia też. Ania daleko. Pianino ma sobie zabrać Iwonka. 