do siebie na jakiś czas. Opiekę miała troskliwą, wspaniały wikt: nabiał, mięso, owoce ale coś i tego, Lila szukała w parku ustronnych miejsc i płakała. Odwiedzający ich lekarz powiedział, że płacze za domem. Tulu pojechał rowerem i musiał ją zabrać do domu. Uparła się aby na jedne wielkanocne święta (były to nasze ostatnie tam święta) wybielić dom. Miałam wtedy złamaną rękę w gipsie, dobrze że lewą więc prawą ręką bieliłam, myłam. Jej pierwsza komunia św. odbyła się w licealnym kościele. Na przygotowania chodziła b. krótko. Sukieneczkę miała pożyczoną, sandałki drewniaki - zrobił Tulu. Wierzch był z mojego filcowego białego kapelusza. Przygotowałam 