ziemi tylko mordują, mordują także mieszane małżeństwa.

    Nasze dzieci w czasie wojny

 Najwięcej przeżywała te czasy Lilusia która w 39 r. miała 6 lat. Ona najwięc chowała się w piwnicy w czasie alarmów, Ona całą siłą chciała aby był dom a tu się wszystko rozlatywało. Miała powiększone gurczoły wnękowe i ja się strtasznie o Nią obawiałam. U nas w domu umarło troje rodzeństwa na gruźlicę, brat Tula umarł na gruźlicę. Jak tylko wyszłam z domu to płakałam a tu dziecko głoduje. Mąż naszej sąśiadki p. Kruczkowski był zarządcą majątku państwowego a więc niemieckiego. Mieszkali wtedy na wsi we dworze (w Buchłowie) opływali we wszystko. Zaproponowali nam zabranie Lili 
