u naszych krewnych Zarębów. Chcąc się im odwdzięczyć podjęłam się nauczyć czytać i pisać dwoje ich dzieci Józkę i Hanię. Oprócz tego przyjęłam na lekcje jeszcze dwoje dzieci sąsiadów. Ania twardo dotrzymywała mi kroku w tych lekcjach chociaż ja Jej w zasadzie nie uczyłam bo wtedy miała chyba nipełnie 5 lat, a tamte dzieci miały już po 7 lat. Musiałam Jej jednak kupić zeszyty, a Otuś i Lila Jej „zadawali”. W niedługim czasie Ania już czytała gazety a tamte dzieci „dukały” jeszcze z elementarza.
Znowu wracam do Krzemienieckich czasów do złamania ręki mojej. Byłoby to głupstwem w normalnych czasach ale w czasie wojny to mała 