[**] Władowaliśmy się z bagażami do piwnicy, ale [**] w niej tylko jedną noc. Ja nie umiałam usiedzieć spokojnie i więc wyskakiwałam z piwnicy i obserwowałam widok, Zawada na górze. W dole od gór niebo było ciemno-granatowe, rozświetlane często przebłyskami. [**] na Zawadę wkroczyły oddziały bolszewickie. U [**] i Humnów [**]. Kradli dosłownie z pod rąk, gwałcili kobiety. Ja z racji władania ukraińskim językiem musiałam często interweniować w różnych sprawach u sąsiadów. U Humnów aresztował sam pan kapitan i z tego Humn był niezmiernie dumny. Ustąpiono mu najlepszy pokój, w którym stała komoda a w niej zamknięte w szufladzie dwie