dorównywali kroku Niemcom. To oni wydawali nas w ręce Bolszewików a potem Niemców. To Oni wydali takich na prawdę bardzo wartościowych ludzi na śmierć (prof. Opolskiego, Mączaka, Sawojcównę, Torgońskiego, Szynajowiecza i wielu wielu innych). Nasz a przeded wszystkim Tula też to czekało ale front wschodni zaczął się zbliżać no i my uciekliśmy. Prof. Mączak był założycielem Muzeum, dr. Opolski napisał przed samą wojną rozprawę o hitleryźmie. Nie słyszy się nic o Ukraińcach przebywających i ginących w obozach koncentracyjnych.
Ania miała jakieś silne boleści, płakała chwilami. 