uszyłą krawcowa ja ją tylko v gwiazdki wyhaftowałam. Miała potem więcej sukieneczk ale tą najwięcej pamiętam. Babcia zachwycała się Jej mądrymi dużymi oczami, ale Ona mało pamięta Babcię bo miała zaledwie 2 lata jak Babcia umarła. Często do półtora roku płakała, widocznie miała jakieś boleści ale nic dziwnego czasem z żyta i [zuręta] giną. Zabawek naturalnie nie miała. Opowiadałam Jej w wieku 3–4 lat jak to Oluś i Lila wyrzucali przed wojną banany i pomarańcze pod łóżko – Ania dopytywała się jaki wygląd i smak miały te owoce. Pamiętam jak raz dorwałam się do pytlowanej mąki i Ania nie chciała z niej jeść klusek mówiąc, że nie chce takich klejących się klusek. 