nie było dużo dla 6-ściorga dzieci. Iwonka urodziła się dopiero 30-X 1949 r. Dziewczętom, względnie Lili szyłam płaszcze z koców. Jedna wigilia była z barszczem z mydłem. W zimie kuchnię prowadziło się w jednym pokoju. Kuchenka żelazna prowizoryczna, jeden stół obsiadały dzieci, lampa naftowa, ciemna. Połozyłam w pośpiechu chochelkę na mydle które się do niej przyczepiło i wypadało do barszczu. Ryby na święta było u nas zawsze dużo - była to najtańsza „dunajcówka”. Do wigilii zasiadaliśmy na ławie, na łóżku na dwóch krzesłach, na skrzyniach. Tulu wyjmował kilka swoich pensetek do wyjmowania ości z ryb. Była zawsze kutia i strudel z jabłek.
Dzieci mi dużo pomagały - były dyzury tygodniowe, starsze musiały też nosić wodę rozpalały w piecu, zamiatały, były na posyłki 