z dodatkiem grochu dla lepszego pienienia. Ja z tym „towarem” chodziłam po wioskach i wymieniałam na co się dało a było już niebezpiecznie - Ukraińcy szykowali się do mordowania Polaków. Tatu dostał z Muzeum wiaderko soli (nie wiem skąd się tam ta sól wzięła). Ówczesny dyr. był Ukraińcem, mógł nam dać więcej ale wolał dać swoim, niektórzy i po metrze soli dostali. Soli za okupacji niemieckiej tez brakowało. Ta sól tez nas trochę podratowała. Pamiętam, że jednego razu wymieniałam za 1 szklankę soli kurę. Niestety kura albo u nas zachorowała, albo baba dała już nam chorą. Nie mogłam się ze stratą kury pogodzić. Oblewałam ją wodą aby oprzytomniała 