Otuś od najmłodszych lat robił plańiki i lubiał oglądać atlasy geograficzne. Pamiętam jak po złożeniu ręki wracałam ze szpitala po jednej spędzonej tam nocy. Wracałam niespokojna a zarazem szczęśliwa do dzieci i zobaczyłam z daleka Anię i Otusia stojących na ganeczku. Jak je zaczęłam wołać wtedy dzieci zniknęły w mojej beczułce, która stała na balkoniku. One (dzieci) myślały, że ja zostałam całkiem pozbawiona jednej ręki i dlatego się schowały.
Anusia jak to się mówi urodziła się pod bębami. Póki była niemowlęciem nie było kłopotu bo i wózeczek, poduszeczkę, koszulki miała z Otusia, ale czym byłe starsze tym gorzej było. Pierwsza jej sukieneczka przerobiona była z makatki z szarego płótna, ale sukieneczkę 