złote obrączki ślubne, złoty łańcuszek i duży złoty kieszonkowy zegarek. „Pan” kapitan musiał iść dalej na Berlin, ale przedtem podważył wierzch komody i zabrał „na pamiątkę” wszystko złoto. Takich różnych wypadków kradzieży była niezliczona ilość. W czasie działań wojennych został wysadzony w powietrze piękny zamek sądecki. Zamek wysadzono z rozkazu wojsk bolszewickich, całkiem niepotrzebnie. Za mojej młodości odbywały się na dziedzińcu zamkowym różne uroczystości. W salach urządzano wystawy obrazów takich malarzy jak Reguły, czy świetnego portrecisty Barbackiego (zginął z rąk niemieckich jako zakładnik). W lasku otaczającym zamek zbierałam podpieńki i gołąbki. Most na Dunajcu wysadzili Niemcy. Koniec mostu po którym spacerowałem ze swoim tatem 