Józek przygotowuje się do egzaminu magisterskiego na zaocznych studiach). Przy okazji uczenia Zarębów chodziło na lekcje jeszcze dwoje dzieci sąsiadów no i Ania się też uczyła. Wszystko to trwało nie całe 3 miesiące, bo w styczniu 1945 r. (dokładnie 20 stycznia). Właśnie na kilka dni przedtem przybył na Zawadę jakiś oddział niemiecki, który wyniósł do Kumorów całego, zabitego prosiaka. Nie zdążyli go zjeść, musieli uciekać. Kumorowa zawołała mię abym go „sprawiła”. Pierwszy raz w życiu zajęłam się taką robotą. Wzięłam brzytwę Tula i ogoliłam nią prosiaka a potem mi już pomogli go rozpłatać. Dostałam od Kumorów całą połowę. Ćwiartkę dałam Zarębom a dla nas została ćwiartka. Była wspaniała wyżerka. Nadeszła noc, znowu kule Przez podwórze świstały jak 