ły mi o kotka. Na dole w suterenie mieszkała wesoła kobieta. Jej kotka miała świetne kocięta. Dostałam jednego - pięknego czarnego. Nazwaliśmy go [**]. Dzieci nie chciały zostawić kotka w tym miejscu i zabrały go ze sobą. Wszyscy potem mówili o kocie uciekającym z nami. Przedtem zbieraliśmy wiadomości i adresy potrzebne w czasie ucieczki. Gotówki mieliśmy bardzo mało, gdyż Ukraińcy nie chcieli kupować bo wiedzieli. Tak, że naszego dobytku nie zabierzemy ze sobą, [**]. Zabraliśmy ze sobą resztę ubrań, kołdry, pościeli. Tulu pozabierał dużo swoich instrumentów, jak mikroskop, jakieś lustra specjalne, pensety i t.p. Teraz Tulu mówi, że niepotrzebne to brał ale wtedy trudno mu się było z tym rozstać, najważniejsze z tego to były dokumenty i fotografie. Je