Sądecka zadymiona, zaczadzona. Tłumaczą się, że głównym motywem było rozładowanie bezrobocia i cóż się okazało?! Niecałe 2000 ludzi zostało zatrudnionych. Bezrobocie dalej istnieje „Wysiedlili” setki gospodarzy, a ziemia urodzajna, piękna. Gdyby zamiast tej fabryki wybudowali np. kombinat wczasowo-turystyczny o ile większa byłaby korzyśc. Ja wysadziłabym tę fabrykę w powietrze. W mieszkaniu kwiatki nie chcą rosnąć. Zresztą dziewczęta nasze twierdzą że kwiaty doniczkowe zagrzewają mieszkanie. Ja osobiście wyrzuciłabym połowę gratów i porobiłabym kraty metalowe, poprzegradzałabym mieszkanie i obwiesiłabym wszystko kwiatami. Muszę się postarać o skrzynki kwiatowe bodaj latem 