szkoły k/Kowla zginął razem z żoną Dalką właśnie na Wielkanoc. Dziewięcioletni najstarszy syn (Zbyszek) i dwóch młodszych jego braci (jeden był niemowlęciem) ocalało.Zaopiekowali się nimi rodzice chrzestni jednego z nich z Kowla, ale jak potem oni uciekali z Kowla to najmłodszy chłopczyk został postrzelony i też zginął.  Najstarszy - Zbyszek sam zakopał matkę i ojca a miał do pomocy tylko kolegę wyrostka Ukraińca. Sołtys bał się zająć pogrzebem bo nie wolno było „Lachów” grzebać. Bał się tym dzieciom dać furmankę aby zajechały do Kowla. Syn naszej gospodyni mył milicjantem. My mieliśmy rower a on go prawie codziennie pożyczał. Przychodził 