obszyłam ze starych ubrań. Ja też uszyłam sobie aż dwie sukienki. Jednym słowem raj w porównaniu z Krzemieńcem. Pamiętam moję pierwszą drogę do krawcowej, która mieszkała poza Zmigrodem. Musiałam się zmuszać do tego spaceru bo przecież w Krzemieńcu było to niemożliwe z powodu band ukraińskich. Przed samą ucieczką z Krzemieńcza spaliśmy z siekierami pod łózkami aby w razie napadu bronić się. Już niedaleko nas zamordowali naszego znajomego Góreckiego. Nasze „meble” w Zmigrodzie były przeważnie z obrzynków tartacznych pozbijane przez Tula. Były dwa „tapczany” i szafka z desek a Nusia wypożyczyła nam 1 łóżko zelazne, stół małą szafkę i kilka krzeseł. Było to nie wiele większe a może taka sama jak nasz pokój 