chodziły do liceum, komunikacji nie było. Drogi okropne. Mieszkać na wsi z młodszymi dziećmi i dwa domy prowadzić?! Musiałam więc zrezygnować i musieliśmy żyć z jednych marnych poborów Tula. W Sączu pracowali sami swoi. Tulu też by chyba nie dostał pracy ale zaczął ją już w styczniu 1946 r. a [ludzi] z wyższym wykształceniem było brak.
Dopiero za wielką protekcją (nasz sąsiad Janas był inspektorem) dostałam w 58 r. pracę w Biczycach, był to kontrakt. Autobusy już jeździły, zresztą ja ile się tylko dało dojeżdżałam rowerem. Zapał mój nie miał granic, ja za tą pracą tęskniłam całymi latami. Uczyłam się też sama bo przez lata „bezrobocia” zapomniałam wiele rzeczy przy czarnej robocie. W Biczycach urządzałam przedstawienia, 