który znajdował się v rogu kuchni. W tym miejscu stał stół nakryty obrusem. Niemcy wybili po twarzy „artystkę” za to że nie dopilnowała Brożyny, po prostu szaleli. Kazali Tulowi i Przewłockiemu przerzucić w piwnicy kawałek węgla. Kłuli bagnetami każdy snopek słomy na strychu. Brożyna znikł a dom już od zmroku był pod obserwacją. Zabrali Tula i Przewłockiego i kazali się prowadzić pod wskazane adresy. Tula wiedział o kogo chodzi ale szczęśliwie wykręcił się, że jest obcym, że nikogo nie zna i zaprowadził do takiego domu który nie był na liście. Zbili Tula i kazali iść do domu, Tula przyszedł zlany potem bo do ostatniej chwili był pewny że go zabiją. Moja reakcja to był nieustanny wrzask. Niemcy doskakiwali do mnie i uciszali mię 