3 pokoje, balkon, kuchenkę. Jeden pokoik obwieszony był pięknymi gabletkami z owadami. Gabloty wykonywał stolarz według projektu Tula, na nasz koszt. Zbiory piękne, zostały w muzeum Krzemienieckim. Praca i wartość naprawdę bezcenna. Odkąd Tula poznałam to stale coś kolekcjonował, nie był jednej wycieczki któraby się odbyła bez jakiegoś celu a przede wszystkim łapanie owadów i zbiory roślin. Nocami chodziliśmy też z białymi prześcieradłami i latarkami na ćmy. Cały nasz dobytek pozostał w Krzemieńcu: owady, zbiory roślin, 