przez nie było widać), dałam je na prośbę Zydówki. Wogóle ziemniaki to był rarytas. Przeważnie gotowałam je w łupinach. Jednego razu miałam ich zaledwie kilka, za mało aby je same zjeść. Zrobiłam więc z nich pierogi a że miałam tylko żytnią mąkę, więc zagniotłam z niej ciasto, pierogi „omaściłam” cebulką przyrumienioną na odrobinie śmietanki. Dzieci były b. zadowolone, aż Lila napisała o tym w swoim pamiętniczku (gdzieś przepadł a to wielka szkoda). Jednego razu dostaliśmy od współpracownika muzealnego trochę marnych śliwek (to był Obolończyk — obecnie jest lekarzem w Kijowie). Też zagniotłam ciasto z razowej mąki i zrobiłam "knedle", polałam je rozpuszczoną w wodzie sacharyną, Otuś 