wycieczki, miałam dobre wyniki i to się może przyczyniło, że dostałam pracę w Chełmcu i już etat. W Chełmcu to była charówka! Co roku malowałam ławki, drzwi, okna, zakładałam ogródki, akwaria kupowałam za własne pieniądze pomoce szczególnie do historii. Urządzałam przedstawienia (do jednego przedstawienia dekoracje i projekty strojów zrobiła mi Lila która akuratnie przyjechała wtedy z Anglii). To przedstawienie aż v prasie się znalazło. Na przedstawieniu a właściwie inscenizacji poezji M. Konopnickiej, starzy ludzie płakali, nawet nauczyciele. Czytałam dzieciom „od deski do deski” Pana Tadeusza, Sienkiewicza, wreszcie budowałam szkołę. Tam wcześniej czy później musiała 