wiernie warunki (spotkanie z władzami odbyło się wieczorem w Remizie więc i tak nikt by się nie pofatygował do szkoły) i poparłam swoje słowa zdjęciami które wręczyłam władzom. Szkoda, że nie zostawiłam sobie na pamiątkę. Po tym spotkaniu zawiązał się Komitet Budowy Szkoły a ja sama postawiłam swoją kandydaturę na sekretarza. Cała rodzina pomagała mi w redagowaniu różnych pism. Bardzo dużo pomógł mi Otuś który z racji pełnienia funkcji referenta działu planowania przestrzennego znał plany rozbudowy Chełmca i t.p. Było wielu przeciwników budowy nowej szkoły, różnych intryg i przeciwności nie spisałby nawet na wołowej 