coś przez dwie zimy Dymiły do tego piece, sadze wymietałam dwa razy do roku, W mieszkaniu było tak zimno, że w zimie woda w kuchni stale zamarzała. Co mieliśmy robić?! Remontować? Za co? Komu? Jak Lila przyjechała z maleńkim Romusiem (drugi raz) to Wróblówna kazała wykopać dół obok domu rzekomo aby się przekonać o stanie "fundsementon" - baliśmy się, aby Romuś tam nie wpadł. Po wszystkim wpadłam na pomysł aby nie bielić mieszkania nie [**] szpar tynków tylko watą. Okropnie to wyglądało, Z trudem zawołałam sanitarną komisję w zimie, która uznała te warunki na nieludzkie, ale znowu komisja zwykle mieszkaniowa orzekła, że te wszystkie braki "nadają się" do usunięcia. I tak [**]. To sprzątanie okropnie mi obrzydło!! Wróblówna była zobowiązana dać [**]