zmarzną w ogrodzie — wybierałam je z pod śniegu i mokre, ciężkie zanosiłam do piwnicy i to może przyspieszyło poród. Około 12 w nocy wysłałam Tula po akuszerkę. Babcia źle się czuła, więc sama rozpaliłam ogień pod kuchnią, postawiłam wodę, przygotowałam [becik] i koszulki. Nim akuszerka umyła ręce — przyszła na świat Anusia. Odważna, mądra dziewczynka. Aż do ryzyka odważna. Była już na dwóch „babskich rejsach” (było ich cztery niewiasty), obecnie jak to piszę płynie tylko z Kryśią na małym jachciku klubowym przez Bałtyk do Zatoki  