po przeczytaniu oddawaliśmy sąsiadce naturalnie tylko Polce. Przepisywało się różne przepowiednie i one nas bardzo krzepiły - "nadzieja jest matką głupich" Chcemy je jeszcze - może mi się uda to przepiszę je [**]. Ot jak czekaliśmy końca wojny. Moimi najmilszymi marzeniami było w myślach ujrzeć [**] polskich i w głębi duszy byłam pewna tego a [**] Niemców uważałam od początku na przegranych, Jakoś udało mi się nawiązać kontakt z Niną, która była wtedy w Zwinogrodzie. Jej było o całe niebo lepiej niż nam, ale nie bardzo mogła nam przyjść z pomocą, bo paczki z Gubernatorstwa można było zaledwie 25 dkg [**] posyłać chyba.