
    Śmierć Julka Unolda, jego braci, śmierć tysięcy Polaków z rąk Ukrainców.
    
Donosy na Polaków, aresztowania przez Niemców i mordowanie ich to trwało przez cały czas. Potem sami Ukraińcy zaczęli pojedynczych Polaków mordować, potem całe wsie, osiedla. Na Wielkanoc przyszła wiadomość z Chodak, że Julek Unold został zamordowany, że ten i ów znajomy zginął w powiecie, a potem cała lawina pomordowanych Polaków, całych rodzin z dziećmi, starcami, całych wsi. Polacy bronili się, uciekali do większych skupisk - organizowali się (Czytaj „Czerwone noce” Cybulskiego). Dużo Polaków z okolicznych wsi znalazło się w Krzemieńcu, całe falangi uciekinierów już pod osłoną karabinów niemieckich zdążało do Krzemieńca. Wychodziłam przez jakiś 
