My byliśmy zdrowi, ale każdy dzień był bardzo trudno przeżyć. Wymieniałam na żywność resztki łachów, chodziłam do kopania ziemniaków, Tulu chodził po opał do lasu. Kopanie było dla mnie ciężką pracą. Chłopi zbierali się i nawzajem prowadzili wykopki. Byli wobec mnie syci i silni a ja chciałam wyjść z honorem i jak mogłam dotrzymywałam im kroku. Za codzienną pracę dostawałam dwukrotny posiłek i koszyk ziemniaków. Baby widziały, że jest mi ciężko i potem zostawiały mię w kuchni w której gotowałam sutą kolację przeciętnie na 15-20 osób. Nasza gospodyni wraz z synami była zawszona nas też wszy nie mijały. Wieś była stosunkowo bogata i mimo kontygentów ludzie nie głodowali. Lila zaczęła w Turzy chodzić do szkoły. Jak ją nauczyciel zapytał dzieci co kto jadł na śniadanie - Lila powiedziała że „dziamę” 