nie pamiętam jakie - postawiłam branki i jakoś pomogło Jego tak samo jak i Lili. Edukacja polegała przede wszystkim na stosach przedwojennych „Płomyczków” i opowiadaniach Babci i od czasu do czasu na moim czytaniu książeczek dla dzieci. Lubiałam dzieciom śpiewać i aż się dziwię sobie jak mogłam to robić w takich makabrycznych czasach. Do edukcji dzieci należały też spacery rowerowe Tula z Otusiem i Lilą na przemiany. Jeździli po lasach, jeździli nad [Ikwę] dopóki Ukraińcy nie zaczęli mordować bo wtedy już i nosa za miasto nie można było „wyściubić”. Otusia nauczyłam czytać i pisać w szóstym roku życia w czasie regularnych lekcji z Bogną córką Nusi. Było to już po ucieczce naszej z Krzemieńca. 