30-X-1948r. urodziła się Iwonka. Może to były wakacje po wojnie a moje [**] przed zbliżającą się [**] dosyć, że wszyscy cieszyli się z urodzin Iwonki. Wyszukiwaniu jej imiona w kalendarzu [**] rodzina [**], że u nas będzie dziecko. Były uroczyste chrzciny. Chrzestną została Hela a chrzestnym Olek - moje rodzeństwo. Dzieci chodziły do szkoły, wyjeżdżały na wakacje, ja zostawałam sama. Dzieci wymawiały jej imię „Iwonka” i tak ją wołaliśmy i wołamy dotychczas. Dopiero przy zapisywaniu do szkoły dowiedziałam się naprawdę jak jej imię jest, że inne: Urszula - Elżbieta. [**] zwana „Iwonka”, jak już [**]. Przed urodzeniem Iwonki często chodziliśmy wspólnie do lasu chełmieckiego, czy na Klimkówkę - do lasów mojej młodości. Ogromnie lubię storczyki i jak je pierwszy raz