kremowej sukieneczce przerobionej z mojej balowej przedwojennej suknii stała sama na skrzyni w zakrystii. Ania już dobrze wtedy biegała i mówiła. Mimo ciężkich czasów Ania się dobrze chowała. Chodzić zaczęła w dziewiątym miesiącu. Basia się bardzo cieszyła że została chrzestną matką, po drugiej babci (mojej mamie) otrzymała imię które mi się bardzo podoba — Joanna. Ja jak już wspominałam, byłam stale zagoniona, zaaferowana za to Babcia opowiadała dzieciom śliczne bajeczki własnego pomysłu, czytała im, karmiła. Ja im też trochę czytałam szczególnie wierszyki Porazińskiej. Pamiętam że prawie do wszystkich wierszyków 