nie wolno pisać, poecie tworzyć, malarzowi malować. Wywalczyłam przynajmniej tyle, że jak stosunkowo za krótki okres bo tylko 21 lat pracy otrzymywałam nie wiele mniejszą niż Tulu emeryturę. Tulu ma 2420 zł – ja 2379 zł. Może mi się jeszcze teraz uda czas poświęcić nie tyle dzieciom ile bodaj wnukom! Dzieci i ja! Lila miała 6 latek, Otuś zaledwie 2 jak się wojna zaczęła. Ania urodziła się z początkiem wojny, Iwonka w krótkim czasie po wojnie i mój cały wysiłek był przede wszystkim skierowany nie tyle na wychowanie ile na utrzymanie dzieci przy życiu. Gdy już się sytuacja zaczęła poprawiać to zasadniczo dzieci już wydorośniały i zaczęły po kolei dom opuszczać. Nie miałam kiedy w zorganizowany 