 na kneble. Tulu poszedł zgłosić czy oddać radio na policję. No i zaczęło się bombardowanie. Samoloty niemieckie zniżyły się nad sam rynek nabity ludźmi i bezpośrednio ostrzeliwały ludność z karabinów maszynowych. Przy tym bombardowano całą, główną ulicę, nawet cmentarz poważnie ucierpiał. Zginęło wtedy wiele osób. Dziewczyna - Janka wskoczyła do najbliższej sieni, w której ze strachu przesiediała prawie do wieczora. Tutu w opuszczonym budynku policyjnym położył się pod oknem i wrócił zdrów i cały. Ja byłam w ciązy z Anią (Ania urodziła się 11-X 39), porwałam na ręce 2 letniego Otusia, Lilę za rączkę i wołając Babcię uciekłam i schroniłam się w tak zwanych „Skałkach Dziewiczych".