My zostaliśmy sami z Anią w Radziwiłłowie bo naszych gospodarzy nie było. Nagle pod wieczór usłyszeliśmy strzelaninę i to bardzo blisko. Położyliśmy się na ziemi pod oknami i czekaliśmy. Nagle ktoś zaczął durnować do okien, nastraszyliśmy się ogromnie bo myśleliśmy że to bandyci, aż usłyszeliśmy głos; panie Duda – proszę otworzyć. Ten kolejarz młody, wysoki specjalnie po nas przyjechał. Porwał Anię na ręce a my tylko walizkę z dokumentami i fotografiami i popędziliśmy za nim do czekającej na nas lokomotywy. Na torach zatrzymał nas Niemiec chwile, ale ten kolejarz energicznie odpowiedział, że ratuje nas przed bandytami i tak dobiegliśmy do maszyny. Oni umyślnie po nas przyjechali, podobno ten kolejarz wiele rodzin przeprawił do Gubernatorstwa do ewakuacjowania i sam zginął. Wysiedliśmy nocą przed stację 