wyglądał jak błyszczący wąż – to światło pojazdów, nieprzerwany strumień. Do mieszkania dochodził szum pojazdów. Nikt pewnego pogodnego dnia (prawdopodobnie gdzieś 11 września 1939 r.) nie spodziewał się bombardowania. Uciekinierzy rozeszli się ze zakupami żywnościowymi a na rynku było jej wówczas dostatek (Chłopi już słyszeli o nadciągających wojskach radzieckich i przypuszczali, że gospodarki ich będą skołchozowane, i dlatego wysprzedawali swój dobytek).
Z falą uciekinierów dostała się do Kremieńca dziewczynka około 12 letnia. Była całkiem bez  rodziny — wzięliśmy ją do siebie — było jej na imię Janka. W piękny ten ranek po naradzie z Babcią wysłaliśmy Jankę na rynek po sliwki 
