do miasta przez most to płakałam, albo się modliłam aby znaleźć jakieś pieniądze albo żeby nam ktoś z Ameryki przysłał. Lila i Kazek już na studiach, Olek kończył liceum, Radek i Ania go dopędzali. Dzierżawiłam pole u Bastowej pod ziemniaki a raz nawet zasiałam pszenicę, ale miałam strasznie dużo z nią kłopotu. Prałyśmy i farbowały z Helą stare ciuchy i przerabiały na nowe. Wpadłyśmy wreszcie na pomysł i zaczęłyśmy haftować bluzki, sukienki, kołnierzyki. Tulu nam w tym pomagał bo rysował nowe wzory i odbijał. Lila też miała v tym swój udział. Haftowałyśmy czasem po całych nocach. Aby nie zasnąć to latem haftowałyśmy przy otwartym oknie i słuchały przy tej okazji słowików.
Wreszcie Hela przeprowadziła się do własnego 