się z niego ruszyć. Prosiłam w magistracie aby mi wyznaczono jakieś inne mieszkanie, powiedzieli jednak, że tę panią zaskarżą i ona musi się wyprowadzić. Sprawa poszła do sądu i p. Sekułowa dostała nakaz wyprowadzenia się. (Ona miała siostrę na tej samej ulicy p. Cieślową i u niej miała mieszkanie) ale to nie pomogło a Tulu codziennie kilometrami chodzi z Zawady. Wpadłam na „genialny” pomysł załadowałam manatki na furmankę i wprowadziliśmy się do połowy domku przez okno (domek posiadał trzy pokoiki i kuchnię). Pani Sekułowa dopiero wtedy przeprowadziła się na mieszkanie do siostry a potem do pięknego mieszkania w gminie.

    Chełmiecka 3.

Był to domek złożony z 3 pokoików, kuchni i dużej werandy. Posiadał też i kawałek ogródka. 