urzędników, rodziny podejrzanych a do nich i my należeliśmy, bo brat Tula - Witold był w karnym obozie na Sybirze. Wszyscy Polacy byli „podejrzani” bo nawet uchodźcy z Gubernatorstwa. W obawie przed wywózkę stale trzymałam suchary chlebowe, suchy makaron a Anię karmiłam piersią do półtora roku. Ponieważ Tulu pracował więc ze chrztem było ciężko a zresztą czekaliśmy końca wojny i wtedy chrzest odbędzie się uroczysty w gronie rodziny. Tymczasem końca wojny nie było a Ania rosła, więc jako półtoraroczna dziewczynka na piechotę poszła z Babcią i ze mną do kościoła. Znalomyb nasz p. Werner i Balcia „trzymali” ją do chrztu. Piszę w cudzysłowie „trzymali” bo pamiętam że Ania w długiej 
