W Zmigrodzie K/Jasła miała już chyba coś około 4 lat i chociaż była naprawdę niezwykle mądrą dziewczynką nie umiała wymawiać „r”. Pan Kahl - pracownik mleczarni strasznie się cieszył i płacił Jej za to że mówiła wierszyk,

Cajma kjowa, w bojdo kjopki
Zajła tjawę, kjęcąc mojdą
Psiakjew skąd tu się tyle „j” nabjało.

Okres Zmigrodzki to odrębny etap dla całej rodziny. Usiłowałam posyłać Anię do zakonnic (w Zmigrodzie) które prowadziły coś w rodzaju przedszkola.
Dawałam Jej flaszkę mleka, kromkę chleba z masłem (w Żmigrodzie Tulu pracował v mleczarni którą prowadziła Nusia), ale Ania nie chciała się bawić z drugim dziećmi i przestała 