i napisaliśmy do Niej list aby przyjechała do nas, że jakoś wspólnie będziemy pchać biedę. Mieszkanie mimo wojny miałam czyste, wyfroterowane podłogi, czystą pościel. Przyjęliśmy ją jak swoich do łóżek, do wspólnej kuchni. Po niedługim czasie zorientowałam się, że nas od nich oblazły wszy, i od tej pory prawie całą wojnę wszy i wszy a tu brak mydła, [sody] tak za Bolszewików jak i Niemców. Druga sprawa to wspólne jedzenie. Genia nie chciała zrezygnować z dobrego jedzenia. Dąsała się gdy np. zupy mleczne były pól na pól z wodą, gdy mięso dzieliłam na kilka obiadów. Trzecia sprawa to jej syn najstarszy Tadzik. Chłopiec ten miał z początkiem wojny 