    Śmierć Babci Dudowej

To jest właściwie z tym głodem związana. Babcia była żywotna i gdyby nie wojna żyłaby o wiele dłużej. Ona lubiała mięso, tłuszcze a tu nagle głód, podupadła więc bardzo na siłach. Pewnego razu przyszedł do Krzemieńca Julek Unold (mąż cioci Heli), z kontygentem tytoniu. Wstąpił do nas i namówił mię abym pojechała do Chodak (40 km) to sobie coś z żywności przywiozę. Powyciągałam resztki ciuchów na wymianę i już mam jechać, gdy Babcia robi mi awanturę, że ich samych zostawiam. Tłumaczę, że przecież przywiozę do domu trochę słoniny, mąki, masła ale Babcia dalej zła. Byłam już na dole i miałam wsiadać na furmankę ale „coś mię tknęło” zawróciłam i serdecznie się z Babcią pożegnałam. Do tej pory żałuję, zem wyjechała 
