przemyślany sposób ich wychowywać, zresztą dzieci zdawały mi się taką moją częścią, po prostu całością moją, że często łapałam się na tym jakby były razem ze mną od moich najmłodszych lat, że czują i myślą tak jak ja. Ojciec mój wpisał mi do takiej księgi - pamiętnika m.p. „Kto rano wstaje, temu Pan Bóg dobro daje” „Prawdomównością przejdziesz swiat” „Miłość Ojczyzny i honor to najważniejsze dobro” i t.p. Czytałam Rodziewiczówną, Kraszewskiego, Sienkiewicza, Mickiewicza, Słowackiego, Konopnicką. Ideały tych pisarzy stały się moimi ideałami. Głupia byłam i jestem głupia, chociaż tak zwana uczciwa. Napisałam wiele rzeczy dziejących się już po wojnie, no ale to są no skutki wojny.
Chciałabym jeszcze napisać dużo o dzieciach, 