książki, obrazy, meble, naczynie, pościel.

    Niemcy
Jednego dnia Tulu wrócił z konferencji i mówi, że coś się „święci” i że inspektor Rosjanin uspokajał naucz. i radzili im aby sobie poszli na spacer na Górę Bonę (były i są dalej tam ruiny zamku Bony. Z góry tej rozciąga się piękny widok na Krzemieniec i najbliższe okolice). Na drugi dzień ruch w mieście. W domu nie było nic do jedzenia. Wzięłam Anię na ręce i postałam w „kolejkę” za chlebem. Stałam na ul. Szerokiej, gdy nagle rozpoczęła się strzelanina, na ulicy pokazało się dwóch Niemców na motocyklu, Na szczęście Tulu wyszedł z domu, odszukał mię, porwał Anię na 