Śmierć Julka Unolda, jego braci, śmierć tysięcy Polaków z rąk Ukraińców

Donosy na Polaków, aresztowania przez Niemców i mordowanie ich to trwało przez cały czas. Potem sami Ukraińcy zaczęli pojedynczych Polaków mordować, potem całe wsie, osiedla. Oto Wielkanocne przyszła wiadomość z Chodak, że Julek Unold został zamordowany, że ten i ów znajomy zginął w powiecie, a potem cała równina pomordowanych Polaków, całych rodzin z dziećmi, starzeni, całych wsi. Polacy bronili się, uciekali do większych skupisk - organizowali się (Czytaj "Czerwone noce" Grubskiego) Gdy dużo Polaków z okolicznych wsi znalazło się w Krzemieńcu, całe falange uciekinierów już pod ostrzał karabinów niemieckich odparto do Krzemieńca. [**]