Tulu uczył - ja z konieczności tylko gospodarzyłam - bo posadę naucz. dawali mi daleko we wsi - w Sączu mi nie chcieli dać. Ciężko było pod każdym względem, i pienięznym i z powodu wszelkich wygód. Po wodę daleko, oświetlenie naftowe. W mieszkaniu „meble” składały się z dwu łóżek z Zawady (każde inne), pożyczyłam [inne] od dawnej koleżanki drewniane proste łóżko i była „sypialnia”, żelazne stało w drugim pokoiku. Był kłopot z siennikami po bo słonę trzeba było aż na Zawadę jeździć. „Etażerki” porobione były z paczek Unrowskich (były to paczki wysyłane przez USA dla głodującej ludności) dokładnie „United Nations Relief and Rehabilitation Administration” międzynarodowa organizacja utworzona w USA w r 1943 pod hasłem niesienia pomocy ekonomicznej ludności krajów 