Podzamczu długo czekaliśmy i do pociągu dochodził swąd palonych ciał. W pociągu niesamowity tłok, dzieci cały czas stały na ławkach za plecymi ludzi. Na rękach trzymały kotka, który im się wyrywał. Z trudem dojechaliśmy do Jasła a stamtąd jakimś ciężarowym autem do Zmigrodu. Mieszkanko cioci czyste, przytulne, spokojne, ale niestety Julek – mąż Nusi był już wtedy chory na gruźlicę. Gruźlica opanowała już cały organizm, już chodzić nie mógł bo i nogi też miał chore. U Nusi przebywała w tedy siostra Julka Zosia Mrożkowa – matka znanego później pisarza Mrożka. Pamiętam że na kolację były wtedy knedle ziemniaczane. Nie pamiętam po ilu dniach, chyba zaraz na drugi dzień przenieśliśmy się na „swoje”. Była to 