do VI kl. a Otuś do II, Otuś miał ładne granatowe ubranko (przerobione z Tula) i dlatego ubierałam do dla ochrony ubrania w „szewski” fartuszek, aż Otuś się zbuntował i nie chciał już w fartuszku chodzić do szkoły. Na wiosnę dzieci po całych dniach uganiały po dworze. Jednego razu Otuś z Anią wpadli do gnojówki. Na Zawadzie też Ania z Otusiem zachorowali na koklusz, szczególnie Ania ciężko go przechodziła. Zaczęłam się rozglądać za mieszkaniem w mieście. Było ogromnie trudno. Marysia Korpińska (dawna nasza koleżanka z tej samej ulicy) poradziła mi, że na Helenie Chełmiecka 3 jest domek pożydowski w którym mieszkają poznaniacy i którzy wracają w swoje strony. Poszłam do Urzędu mieszkaniowego i przyznali go nam. Niestety tymczasem prędko wprowadziła się do niego p. Sekułowa z trzema synami i nie chciała 