rannym Niemcom. Jakoś uprosiłyśmy kogoś z personelu pomocniczego i dali nam sanitarkę którą przyjechał Julek. Dzieci i my poszliśmy piechotą. Nasze rzeczy były zwalone w pustej stodole znowu atak. Lila i Otuś byli wtedy v stodole a dachówki z niej sypały się na boisko. Naturalnie i z tego wyszliśmy cało, Ale żeby już nas całkiem pogrążyć puścił się ulewny deszcz, błoto po kostki i my po tym błocie znosimy manatki do czekającego na nas auta ciężarowego. Dzieci jak się wgramoliły pod budę auta to koło każdego z nich dosłownie utworzyła się kałuża. Zadne z dzieci ani my nawet nie kichnęliśmy. Wreszcie wyjechaliśmy poza linię frontu - aż się człowiek głupio poczuł w tej ciszy. Dowieźli nas już późną nocą do jakiejś miejscowości i znaleźliśmy się w pustej izbie ze słomą i sianem na podłodze. Niemcy którzy siedzieli w dalszej izbach dali nam gorącej czarnej kawy i położyliśmy się spać pokotem. Rano wyruszyliśmy 