Nie dał. Tłumaczyą, że jak nie wyjedziemy to będą nas musieli utrzymywać bo my już nic nie mamy a z głodu i chłodu chyba nie pomrzemy. Nie dał a przecież większość chłopów, a Turza to wielka wieś, posiadała konie. Sołtys wspaniałomyślnie poradził nam, abyśmy się zabrali z Niemcami, którzy tu przyjadą po siano. Nie mieliśmy innego wyjścia i w oznaczonym czasie podjechaliśmy furmanką naszej gospodyni (ciągnęły furmankę krowy) pod dom sołtysa. Byliśmy tam około 11 a wyjechaliśmy już po ciemku. U sołtysa pachniała smażona jajecznica, był na stole chleb, mleko a my wyjechaliśmy o suchym chlebie. Niemcy wyładowali 2 furmanki sianem „pod sufit”. Na spód jednej włożyli nasze manatki (kilim, odrobinę pościeli, fotografie dokumenty i resztki ubrań). Na [drugą] myśmy ledwie 