zniszczyć. Wydawali np. worki aby opróżnić dotychczasowe [**] [**] w ciągu jednego dnia. Pracownicy na gwałt szukali następnego lokalu i na plecach sami przenosili eksponaty. Pamiętam, że Tulu zarabiał tyle, że na cało-miesięczną pensję można było kupić na czarnym rynku "jeden kg. masła". To była ofiarna praca, ale muzeum ocalało i jest do dzisiaj razem z gablotami owadów, [**] i olbrzymimi zbiorami roślin. Przydziały żywnościowe nie wystarczały nawet na utrzymanie jednej osoby, a tu trzeba było wyżywić dwoje dzieci i trzy dorosłe osoby. Przynoszono raz na tydzień 3 chleba jęczmiennego, który natychmiast zjadaliśmy.