jaskółki. Musiałam iść do studni po wodę to dosłownie koło samego ucha przeleciała mi kula. Władowaliśmy się z Zarębami do piwnicy, ale przesiedzieliśmy w niej tylko jedną noc. Ja nie mogłam usiedzieć spokojnie i wciąż wychodziłam z piwnicy i obserwowałam walkę. Zawada na górze. W dole N.Sącz, niebo było ciemno-granatowe rozświetlane gęsto pociskami. Jedna straszliwa zmora - Niemcy, odeszli. Rano na Zawadę wkroczyły oddziały bolszewickie. U Zarębów i Kumerów było ich mrowie. Kradli dosłownie z pod rąk, gwałcili kobiety. Ja z racji władania ukraińskim językiem musiałam często interweniować w różnych sprawach u sąsiadów. U Kumorów zamieszkał sam pan kapitan z czego Kumor był niezmiernie dumny. Ustąpiono mu najlepszy pokój w którym stała komoda a w niej zamknięte w szufladzie dwie 