dwa miesiące, za którą kupiłam trochę żywności jak mąki, cukru, tłuszczu, kaka[o] (tym kakaem długo urozmaicałam  mojej Anusi jedzenie). Złożyłam te zapasy w zamczystym kufrze Babci, dołożyłam do tego dosyć pokażną ilość konfitur i soków jakie zrobiłam w lecie no i czekaliśmy na wojnę — wojnę w Krzemieńcu, na wojnę we naszym domu. Wypadki potoczyły się lawiną, Ludzie przewijali się przez nasz dom i nasze podwórze jak w kalejdoskopie.
Na podwórku pełno aut. Uciekinierzy z zach i środkowej Polski tłumnie uciekali przez Krzemieniec i Zeleszczyki do Rumunii. Nocą trakt wiodący przez Dubieńską Rogatkę (przedmieście Krzemieńca) 