[**] z nowymi pamiąteczkami. Naturalnie [**] je sprzedałam a za te pieniądze kupiłam piecyk żelazny o jednej „fajerce”, on nas bardzo ratował bo postawiłam go w pokoju i dlatego w zimniejsze [**] nas grzał i mogłam na nim gotować. Zapomniałabym napisać o jednej ważnej rzeczy. Dali nam z Muzeum Słowackiego na przechowanie rękopis Balladyny. Pismo Słowackiego było jak perełki, równe, wyraźne, na wspaniałym papierze. Oprócz tego były też tam i wiersze jak np. „Śniło mi Boże,” które Słowacki ilustrował piórkiem. Widać, że był w całym tego słowa znaczeniu artystą. Nie wiedziałam gdzie ten skarb trzymano, między