się „wystyrmali” i kolebiąc się ruszyli v drogę. Niemcy chyba z nakazu śpiewali prawie całą drogę hymn polski, naturalnie kalecząc go bardzo - przegrywali i dlatego stawali się „patriotami polskimi”. Przyjechaliśmy gdzieś około północy do Gorlic. Niemcy wyładowali siano gdzie indziej i tam też pozostał nasz „majątek”. My pozostaliśmy z Niemcami na kwaterze. Poczęstowali nas gorącą kawą i chlebem. Rano zaczęliśmy się rozglądać za środkiem lokomocji - do Sącza. Kolej opadała gdyż nie dostaliśmy przepustki. Staliśmy długo na drodze nim jeden Niemiec zgodził się pojechać po dzieci i nasze rzeczy i odwieźć do N.Sącza. Mieliśmy szczątki wódki i słoniny i obiecaliśmy to szoferowi. Przyjechaliśmy do Sącza - wysiedli na rynku — Niemiec popatrzył 