(na drugi dzień gorzkniał i sypał się jak trociny), odrobinę wstrętnej marmolady a od czasu do czasu kilkanaście dkg. mięsa. Co tylko było w domu wymieniałam na żywność. Płaszcze, firanki, teczki skórzane (ludzie robili z nich buty) obrazy. Za Babci czarny płaszcz z selskinowym kołnierzem dostałam blisko jeden metr pszenicy. Był to skarb. Mieliśmy to złote ziarno na zakonspirowanych przed Niemcami żarnach. Robiłam z mąki [zalewkę], kluski a do otrębów dodawałam utarte czerwone buraki i piekłam na kuchni placki. Dowiedziała się o tej pszenicy matka naszych gospodarzy, która przebywała na wsi u syna popa. Poprosiła, żeby jej tą pszenicę pożyczyć bo chce większą ilość zemleć a ona zaraz przywiezie ze wsi i odda ją nam. Zabrała i tyleśmy ją widźieli. 