obławę. Front był już blisko — do Zmigrodu jechał „teatr”, „Artystki” mieszkały po prywatnych domach. Jedna z nich mieszkała u Brożynów który należał do AK. Na wszelki wypadek wykroił pod podłogę trochę ziemi aby się schować w razie rewizji. Noc była parna, my spaliśmy przy otwartym oknie. Nagle słyszę: „Das Fenster zumachen, aber schnell.” Zamknęłam okno a gestapo już wali w drzwi sieni. Otworzył im Przewłocki a Niemcy prosto do nas. Zaświecili latarkami, zobaczyli Tula w łóżku i mówią „Gut, gut der Mann ist zu Hause" i wyciągnęli spis skazanych. Pytają o nazwisko Tula, które jednak nie figurowało w ich wypisie. Zrobili jednak rewizję i kazali się Tulowi ubrać i zabrali go do Brożynów. Brożyna posłyszawszy rumor u nas i w sieni błyskawicznie wskoczył do dołka 