[**] gruźlica [**] go. Był to bardzo przystojny gość, był nauczycielem, ale jeszcze przed wojną życie ściągnęło go do mleczarni, to była ich własna. Jak wojna wybuchnęła, Nusia z Julkiem odeszli pracować w Żmigrodzie, a rodzice Julka zosteli w Bożęcinie. Karol U. był w Żmigrodzie do Pierwszej Komunii, a był rówieśnikiem Lili. Sytuacja ta trwała niedługo — od wschodu zbliżał się front. Niemcy [**] [**], obrona p-lotowa (P-L) miała pełne ręce roboty. Prawie cała inteligencja żmigrodzka należała do A.K. Którzy pracowali w nocy na akcje, a tu już w dzień Niemcy kazali kopać okopy. Ja ze względu na [**] byłam z tego zwolniona, tatu jako pracownik mleczarni też. Jakiś zdrajca wydał AKowców. Gestapowcy zrobili na nich [**].