zniszczonych przez wojnę, rozwiązana w 1947 r). Firanki wisiały na sznurkach. Drugi pokój posiadał łóżko żelazne, olbrzymi stół z internatu od Jezuitów i krzesła które poznosili nam uczniowie z dwoma nocnymi szafkami. Tulu zdobył gdzieś w szkole olbrzymią szafę, którą sużyła nam i za szafę na ubranie i częściowo jako spiżarka. Sami z Tulem wybieliliśmy mieszkanie (potem co roku przychodziła z Zawady Hania, lub mama Józi Kulawej - Przybyłowa). Ważny był ogródek z dwoma jabłoniami, kupiłam coś 2 krzaki „smorodyn”. Cieszyłam się bardzo tym ogródkiem i wkładałam w niego dużo pracy. Tutu mało zarabiał. Chodziłam na Zawadę po ziemniaki. Nigdy nie przywieźli ani miarki chyba potem gdy zakupowaliśmy 3–6 m. na zimę i 2–3 kop kapusty. Ziemniaki te bezpłatnie kopałam sama no i naturalnie obładowywałamno się nimi 