czytać i pisać nauczyła się prędko, z rachunkami szło ciężej, ale dopiero teraz zdaję sobie sprawę, że Lila była mądrą dziewczynką bo nauczyła się czterech działań w zakresie 20 a potem 100 bez konkretów i tłumaczeń większych. Mały Otuś słuchał bajek i dużo jeździł z Tatem na rowerze. Otuś urodził się już z czarnymi włoskami — ja też byłam brunetką i jak szłam z Otusiem to brali nas wszyscy za Zydów. Dzieci miały zaledwie kilka zabawek. Przed samą wojną Oluś dostał małpkę i z tą małpką uciekaliśmy z Krzemieńca, małpka ta jeszcze na Helenie w Sączu plątała się. Załuję że jej nie zachowałam. Zamiast zabawek dzieci miały dużo książeczek, farb, papieru kredek. Otuś wcześnie zaczął rysować 