dorabiałam melodie i czytałam je „śpiewająco” i tak potem jak uczyłam to też w pierwszych klasach „śpiewałam”. Lilusia akuratnie zdała przed wojną swój pierwszy egzamin wstępny do 1 kl. szkoły ćwiczeń przy Liceum. Naturalnie ze zdała go dobrze szczególnie jeśli chodzi o barwy. We wrześniu 1939 r. Lila zaczęła chodzić do pierwszej klasy, ale że „Polska Topła” wykładowym j. był język ukraiński a Lila go całkiem nie znała — zresztą przecież spodziewaliśmy się lada dzień końca wojny więc zabraliśmy Lilę. Pamiętam że nauka odbywała się i w niedzielę i to mię też zrażiło i Lila została w domu. Uczyłam ją dorywczo 