Przeważnie drukowane, oblazłe perkale. Ja kupiłam raz (stałam w olbrzymiej kolejce) kilka metrów – dzieciom Babcia poszyła piżamki a sobie uszyłam sukienkę. Pizamki w pierwszym praniu oblazły a moja sukienka po pierwszej kolejce wyglądała jak szmata. Sukienkę w kolejce mi przy tym rozdarli. Pożyczyłam 1 agrafkę i tak przyszłam do domu. Mydła do prania nie było. Robiłam ług z popiołu i brudniejsze części bielizny namydlałam lekko toaletowym mydłem bo takie od czasu do czasu można było kupić. Bieliznę pościelową brukało się na obie strony. Tulu miał przeważnie jasne typowe koszule z rękawami i to była męka tym praniem – oczywiszcie tradycyjnym sposobem we ballii i praczce.
Za mleko chłopi nie chcieli przyjmować 