30-X-1948 r. urodziła się Iwonka. Może to była reakcja po wojnie a może samoobrona przed zbliżającą się starością dosyć, że wszyscy cieszyłam z urodzin Iwonki. Wyszukiwałam Jej imiona w kalendarzu. Cała rodzina wiedziała, że u nas będzie dziecko. Były uroczyste chrzciny. Chrzestną została Hela a chrzestnym Olek - moje rodzeństwo. Dzieci chodziły do szkoły, wyjeżdżały na wakacje, ja zostawałam sama. Ciocie wyszukały Jej imię „Iwonka” i tak ją wołaliśmy i wołamy dotychczas. Dopiero przy zapisywaniu do szkoły dowiedziałam się naprawdę jak jej Tulu dał na imię : Urszula - Elżbieta. To Tula ukochana „Koszulka” jak Ją Tulu wołał. Przed urodzeniem Iwonki często chodziliśmy wspólnie do lasu chełmieckiego, czy na Klimkówkę - do lasów mojej młodości. Ogromnie lubię storczyki i jak je pierwszy raz 