osób. Po za małymi dziećmi nikt nie mógł wyprostować nóg. Biedny, wysoki, chory Julek! Piwniczka szczególnie nocą trzęsła się w posadach, tuż pod dzwiami przejeżdżały ciężkie tanki. Gdyby tak granat trafił w dach zostalibyśmy wszyscy pogrzebani. Rano było ciszej. Wtedy wychodziliśmy z piwniczki. Obie z Nusią czesałyśmy i myłyśmy dzieci. Gotowały w chacie, ukradkiem na spieszki dłubałyśmy kartofle a nawet męły na żarnach zboże. Tłuszcz v postaci przetopionego masła miałyśmy. Przed samą ofensywą kupiłam małego prosiaczka, naturalnie został w Zmigrodzie, ale nasz znajomy Jan Nowak (obecnie jest sędzią), zabił go i przwiózł nam połówkę do Kątów. Gotowałyśmy „ein Topf” i tylko Julek jadł osobno, reszta z jednego garnka. Kąty z powrotem przeszły 