To przeokrutna, to straszna hańba dla Niemców i Ukraińców którzy z całej duszy pomagali likwidować i prześladować Zydów. Pamiętam jak się paliło Getto, jak się wywiązała strzelanina bo Zydzi bronili się. Ja chodziłam jak obłąkana, głowa bez przerwy bolała mię. A tu żyć trzeba było. Zebrałam całą torbę starych butów aby nimi naprawić trzy pary najmożliwszych. Pech chciał, że szewc mieskał na przeciw bramy z getta. Widziałam wyjeżdżające z niej auto. Było to auto ciężarowe wyładowane Zydami. Byli stłoczeni, pokurczeni bo na ich grzbietach leżała olbrzymia drewniana „deka” a na niej siedziało kilku ukraińskich milicjantów z karabinami gotowymi do strzału. Uczeń Tula widział na własne oczy jak nad wspólnymi mogiłami- dołami były 
