i wlewałam jej do dziuba kwaśne mleko, i wyleczyłam kurę. Dawniej drób zabijała mi sąsiadka Ukrainka, teraz nie chciała tego Polce zrobić. Dokonał tego dzieła Tulu. Wziął kurę i na pniaku uciął jej głowę, ale wyszedł z komórki tak blady, że już nigdy nie zwracałam się do Niego w takiej sprawie. I tą żywnośćią trzeba się było też z jedną Zydówką dzielić. Niemcy a raczej milicja ukraińska pędzili Zydów z getta do pracy. Po drodze wpadała do nas jedna Zydówka z prośbą o jedzenie. Zawsze jej coś dawałam, czy kilka ziemniaków, czy garść jakiejś kaszy. Jednego razu dosłownie nic w domu nie miałam i na dowód pokazałam jej łupy z ostatnich ziemniaków. Łupy były cieniutkie (mówi się u nas, że Kreków. 