mię o kotka. Na dole w suterynach mieszkała kobieta. Jej kotka miała śliczne kocięta. Dostałam jednego -  pięknego szarego. Nazwaliśmy go Szarusiem. Dzieci nie chciały zostawić kotka w Krzemieńcu i zabrały go ze sobą. Wszyscy potem mówili o kocie uciekającym z nami. Przedtem zbieraliśmy wiadomości adresy potrzebne w czasie ucieczki. Gotówki mieliśmy bardzo mało, gdyż Ukraińcy nie chcieli kupować to wiedzieli i tak, że naszego dobytku nie zabierzemy ze sobą, zresztą te hieny miały zosyć po Żydach. Zabraliśmy z sobą resztkę ubrań, trochę pościeli. Tulu porabierał dużo swoich klamorów, jak mikroskop, jakieś lustro specjalne, pensety i t. p. Teraz Tulu mówi że niepotrzebnie to brał ale wtedy trudno mu się było z tym rozstać. Najważniejsze z były dokumenty i fotografie. Ja zabrałam 