w dalszą drogę. Szofer był trochę pod gazem i chciał nas dowieść pod sam dom w Turzy K/Gorlic. W domu tym mieszkał brat Julka nauczyciel v Turzy. Już przed samym celem byłaby się ta jazda tragicznie skończyła. Droga była śliska, gliniasta, prowadziła pod górę z lewej i prawej strony stromy spadek tak zwane „paryje”. Auto było tuż nad przepaścią gdy Ania narobiła strasznego wrzasku i niefortunny kierowca zatrzymał motor. Wysiedliśmy ostrożnie aby auto się nie wywróciło i trochę na piechotę, trochę na przywiezionej przez Kazika Kędziora furmance dostaliśmy się na miejsce przeznaczenia. Nusia z Julkiem i Bogną zamieszkała maleńlkim pokoiku u Kazika a my niedaleko u jednej wdowy. 

    Pobyt w Turzy.
  
Ciocia Nusia jak mogła starała się o żywność i pielęgnowała chorego męża. 