Jakiś środek lokomocji zależał od dowódcy „szreibsztube” . To ja miałam się o tą furmankę wystarać. Poszłam do Niemca a ten zabiera się do amorów - na szczęście przyszedł się zameldować żołnierz frontowy i to mię uratowało. Furmankę dostaliśmy. Wyładowaliśmy ją naszym dobytkiem, usadowiliśmy na niej chorego Julka i małą Anusię, Lila, Oluś i Bogna uczepili się tyłu furmanki i na stojąco jechali. Nie ujechaliśmy daleko gdy Sowieci churaganowym ogniem zaczęli ostrzeliwać drogę. To było piekło. Porwaliśmy Anię pomogli błyskawicznie zejść Julkowi i schroniliśmy się w najbliższej piwnicy. Tymczasem nasz furman popędził konie z naszym dobytkiem do miejsca odjazdu aut. Znowu okropny problem jak dostać się tam z chorym Julkiem i małymi dziećmi. Niedaleko był doroźny punkt opatrunkowy. Poszłyśmy tam z Nusią. Główny lekarz wściekły, żył zasadniczo czarną kawą papierosami bo bez przerwy przeprowadzał amputacje 