To było nieludzkie, bo Ukraińcy byli faworytami Niemców i mieli poddostatkiem żywności. Wymieniałam np. piękne firanki za 25 kg kaszy jaglanej. Przez cały miesiąc oprócz tej kaszy i 1 litra mleka dziennie nic innego nie jedliśmy. 30 litrów mleka otrzymałam za dwa piękne, ręcznie haftowane obrazy Matki Boskiej i Pana Jezusa. Tulu wracając z pracy dostawał ukradkiem 2–3 buraki cukrowe z których piekłam z dodatkiem otręb placki, lub wygotowywałam „miód”. Innym razem wymieniłam za jakiś ciuch trochę zyta, które męliśmy z Tulem na muzealnych żarnach. Trzymałam przez jakiś czas dwóch uczniów, dzieci popa „na stancji”. Opłatą była 