[**] przez dwie zimy. Dymiły do tego piece, sadze wymiatałam dwa razy do roku. W mieszkaniu było tak zimno, że w zimie woda w kuchni stale zamarzała. Co mieliśmy zrobić?! Remontować? Za co? Komu? Jak Lila przyjechała z maleńkim [**] (drugi raz) to Wróblówna kazała wykopać dół obok domu rzekomo aby się przekonać o stanie fundamentów - baliśmy się, aby dom w staw nie wpadł. Po wyjeździe Lili wpadłam na pomysł aby [**] mieszkania nie [**] szpar tynkiem tylko watą. Okropnie to wyglądało, Z trudem załatwiłam sanitarną komisję w zimie, która uznała te warunki za nieludzkie, ale znów komisja zwykle mieszkaniowa orzekła, że te wszystkie braki „są do usunięcia”. I tak w kółko Panie Macieju! Ta szarpanina okropnie mi obrzydła!! Wróblówna była zobowiązana dać nam