makabra. Marysia Korpińska pracowała przy darach amerykańskich i coś z 3 razy przynosła trochę ciuszków w ręcznej torebce. Czasem Ciocia Hela (pracowała w Kudowej a Jej najstarszy syn Kazik chodził u nas do liceum a potem wszyscy trzej chłopcy byli u nas) przysłała coś „ciuchów” poniemieckich i tak się radziło, ale krok za krokiem było co raz lepiej. Byliśmy coś 2 razy z dziećmi w Kudowej u Heli, która miała w stosunku do nas piękne mieszkanie aż się nie chciało od niej wracać do naszych gratów. Mnie bardzo często bolała głowa, wogóle po południu czułam się jak „groch przy ścieżce”. Otuś się chyba tym najwięcej martwił i przynosił mi czasem późno v nocy proszki od bólu głowy od sąsiadów. To były chyba wszystko skutki przeżyć wojennych i ciężkiej pracy. Jak furtka skrzypnęła, to martwiałam z przerażenia. Wysiedlony lekarz Isterewicz 