konewki z wodą, droga szła pod górę, z której nadjechały sanie ze stojącym na nich furmanie. Chłop umyślnie najechał na Zydówkę, która dostała się pod te sanie i tą drącą się Zydówkę wlokły a chłop wywijał batem i nie zatrzymał się. Ja się też darłam ze zgrozy.

    Ukraińcy

Polacy w Gubernatorstwie byli w straszliwy sposób prześladowani przez Niemców ale nam na tak zwanej Ukrainie było chyba jeszcze gorzej. W Gubernatorstwie byli Niemcy kontra Polakom a tutaj dołączył się jeszcze jeden straszliwy wróg: Ukraińcy, a my byliśmy mniejszością. Ukraińcy 