w kuchni głos Brożyny który mię prosił o podanie ubrania, bo był tylko o samej koszuli. Ubranie Brożyny leżało w kuchni, ale ja mu podała drugie ze szafy. Przyszedł nad ranem Tulu — ogromna ulga. Powiedziałem mu o Brożynie. Rano wpadła lamentująca rodzina i zabrała Halinkę ale o Brożynie nic im nie mówiłam. Dopiero jak warta spod domu odeszła podałam mu pod stół śniadanie i trochę papierosów i Brożyna przez ogrody uciekł do lasu. Brożynową i kilka innych zakładniczek oddano na front do kuchni — po pewnym czasie zaczęły molestować żołnierzy no i wróciły wszystkie do domu. Potem był zamach na Hitlera. 