marchew w ogrodzie - wyrwałam je z pod śniegu i mokre, [**] zaniosłam do piwnicy i to może przyspieszyło poród. Koło 12 w nocy wysłałam Tolka po akuszerkę. Basia [**], więc sama rozpaliłam ogień pod kuchnią, postawiłam wody, przygotowałam bieliznę i koszulki, zanim akuszerka umyta już - przyjęła na świat Alinka. Odważna, mądra dziewczynka. Do ryzyka odważna. Była już na dwóch "babskich" rejsach (było ich cztery niewiasty), dzielnie jak to, pierwszy płynie tylko z Kołobrzegu na małym jachciku klubowym przez Bałtyk do zatoki