po wojnie zobaczyłam w sądeckim lesie aż krzyczałam z radości. Jeździliśmy do Rytra, Głębokiego. To też miejsca do których jeździłam jeszcze za dziecinnych czasów. Ciężko było, roboty bardzo dużo, ale dom był przyjemny, uliczka cicha. Chowaliśmy psy, najpierw była „Ksenia”. Dzieci wybierały się do tej biblioteki i z krzykiem wpadły do domu, że Ksenia nie żyje. Ogromnie płakały - przejechało ją auto sowieckie. Drugim psem był wspaniały wilczur - Reks. Chodził się z nami kąpać, chodził na spacery. Koniec sielanki nastąpił gdy dom nasz kupił fryzjer Jurkowski. Znalazł się jakiś Zyd sukcesor i sprzedał dom. Od tej chwili Jurkowski stale nas nawiedzał. Zrywał po jabłka, składał jakieś rupiecie na podwórku. Poprawiał dach, aż wreszcie dał truciznę psu. Ratowaliśmy go. Byliśmy z nim u weterynarza, poili mlekiem i pies ozdrowiał. Jednak nie na długo bo jak mu drugi 