p. wójtowi. Postarał się o większy przydział mąki dla nas, o drewniaki dla Tula. Kumorowa dawała nam 1 l. wspaniałego mleka (na 5 osób). Po ziemniaki do piwnic chodziłam jak do swoich. Święta B. Narodzenia były wspaniałe bo było podostatkiem chleba, nawet była bułka, trochę mięsa w postaci zarobionej przeze mnie kury. Choinka ubrana kostkami cukru w bibułkach. Byłam na imieninach u jeszcze jednej Zarębianki Ludmiły to też było bezdzietne małżeństwo też „zdebowate” ale najadłam się u niej do syta kiełbasy, ciasta i upiłam samogonem. Aby się odwdzięczyć Zarębom najpoczciwszym z tych wszystkich krewnych nauczyłam pisać i czytać dwoje ich dzieci Hankę i Józka (obecnie Hanka skończyła zawodową krawiecką wyszła za mąż ma piękny dom i 3 dzieci. 