kupowałam małe świnki, podchowywałam .... w .... piwnicy i po pewnym czasie wołałam masarza. Kazik i Lila byli już na studiach. Jak się prosiaka zamieniło na kiszki i kiełbasę to i my i dzieci w Krakowie miały co jeść. Akuratnie jak Iwonka miała 6 lat skusiliśmy się jeszcze raz na pieska. Był to mały wilczurek jako kulka. Rósł też razem z dziećmi, był ich ulubieńcem, a szczególnie przepadała za nim Iwonka. Tragedia spotkała go już na obecnym mieszkaniu. Struli go. Ja z Tulem pojechałam na wycieczkę i Iwonka była sama w domu, okropnie to przeżyła. Nie chcę już żadnego psa ani kota. Szaruś ten kotek z Krzemieńca też zginął od trucizny. W ogóle ludzie sądeccy są źli - wyrzucali nas z kolejek na żywność i wyrzucili nas z dwóch domów, potruli nam 