obecny. Jeden tapczan wynosiło się na dzień do sieni. Spał na nim Kazik U. On miał być u Nusi, ale zabrałam go do siebie bo chory Jurek musiał mieć spokój a Kazek był strasznie gadatliwy, po drugie nie chciałam aby wygłodzony, wynędzniały chłopiec stykał się z gruźlikiem. Na półkach jak zwykle gdzie jest Tulu leżały już stosiki gazet. Świeciliśmy lampę. Wieczorami siedzieliśmy przy stole, kot spacerował nam pod brodami lub po naszych ramionach. Ja jak zwykle nie próżnowałam, często gotowałam u Nusi obiady, pomagałam Jej prać sprzątać, u nas też trzeba było szorować podłogę, gotować i t.d. Uczyłam Bognę i Otusia a Lila była nawet na kilku lekcjach fortepianu i chodziła do szkoły. Jeździłam 