o tym powiedziała mi; „ano trudno tam de drowa rubajat tam trziski letut” Falangi” — całe tabory Polaków opuszczały swoje osiedla, az wreszcie w jednym taborze znalazła się Unoldowa [Maria] z dwojgiem dzieci — żona okrutnie zamordowanego w Szumsku Jana Unolda. Zamieszkała u nas. Zaraz po naszej ucieczce z Krzemieńca i Jej udało się uciec. Zyła w Opolu. Dzieci wykształciły się pożeniły. Ona już umarła na raka. Hela natomiast uciekła z dziećmi do Ostroga -  stamtąd do Bożęcina k/Tarnowa, gdzie mieszkało wtedy dwóch naszych braci Kazek i Staszek. Z czterech braci UNoldów cudem uratował się tylko jeden Apolinary a trzech zginęło. Jeden z nich Florian - kierownik 
