wianuszek, świeczkę i rozpuściłam Jej piękne włosy a miała wtedy długie warkocze. Jak się sąsiadki-Polki dowiedziały, że Lila idzie do Pierwszej Komunii św., przyniosły Jej w ostatniej chwili welon i same upięły na głowie. Babcia już nie dożyła tej chwili i Lila poszła sama do kościoła gdyż ja nie miałam przy kim dzieci zostawić a z dziećmi iść wstydziłam się gdyż nie miałam je w co ubrać. Ja nie miałam wiele czasu zajmować się Jej edukacją a Tulu nie umiał. Jak się prawie sama nauczyła czytać i pisać Tulu dawał jej „podręczniki” swoje studenckie i kazał na głos czytać. Naturalnie sama mi potem mówiła 