została nawet dyrektorką 10-latki.
Słyszałam dużo o armii bolszewickiej i chciałam ją zobaczyć. Ukraińcy wystawili im bramy tryumfalne, witali chlebem i solą. Maszerowali szeroką - (główną ulicą Krzemieńca) Żołnierze niscy, szczupli, zabiedzeni, szli w hełmach które im zakrywały połowę twarzy. Sąsiadki Ukraińki, zamiast się na nich patrzyć — oglądały mię, a mnie łzy dławiły.
Powoli zaczęło się normować życie w Krzemieńcu. Część uciekinierów Polaków powróciło do swoich miejsc do Gubernatorstwa, część szczególnie mężczyźni uciekło za granicę — najwięcej do Rumunii, część została wywieziona na Sybir, a rozbitki 