kazał mi „plackiem” leżeć, mierzyć puls i zażywać jakieś lekarstwa. Cała ta „afera” była przed świętami Wielkanocnymi, ja wtedy z łóżka dyrygowałam dziećmi - Lila mięsiła i piekła ciasto. Odpoczęłam - wyszłam z tego i często mi się potem zdawało że nie ma roboty której bym nie dało rady. A tej roboty miałem bo już na Chełmieckiej ulicy prawie bez przerwy oprócz naszych dzieci było początkowo 2 chłopców Heli a potem trzech. Naturalnie ani pralki, ani wody ani światła. Aby jakoś wiązać koniec z końcem dzierżawiłam kawałek pola u Bastowej - naszej mleczarki. Pobyt był urozmaicany przyjazdami Heli - najpierw z dziećmi a potem do dzieci. Pamiętam że na jedno święto już wcześnie zaczęłam składać mąkę i cukier i wypiekłem wtedy ciasta z 30 kg mąki. Wcale