odnosili się do Tula z wielkim szacunkiem i rozpowiedzieli urządzenie wielkiej wystawy owadów z portretem Tula. Oprócz tych gablot znajdują się też w muzeum rośliny zebrane przez Tula. Jest coś około 2 tysiące. Obecni pracownicy piszą do nas i wypytywali Tula kto był założycielem Muzeum, naturalnie że zamordowany przez Niemców prof. Mączak a nie p. Cynkałowski, który się podaje na założyciela.
Wypłakałam się w czasie pobytu w Krzemieńcu. Mnie się bardzo Krzemieniec podoba. Tam urodziło się dwoje naszych dzieci, tam znajduje się grób Babci. Lili urodziła się w Żołkwi, która obecnie przechrzczona jest na „Niesterow”. Nas tam wszyscy witali gości, nawet p. Turkowa 