i poszli do umówionego domu spać. Rano poszliśmy do Aldków gdzie już na nas czekała Lila i Oluś. Niby bezpieczni a biedni, bezdomnu, bezradni. Cały nasz dobytek został w Radziwiłłowie i dopiero potem ten kolejarz przeprowadzając się do Brodów przewiózł i nasze „skarby”. Otrzymaliśmy za opłatą „lewe” kenkarty (odpowiedniki dowodu osobistego), i czekaliśmy na Nusię która miało po nas przyjechać ze Zmigrodu. Jak nas Nusia zobaczyła to rozczarowała się bo myślała że przyjedzie bądź co bądź rodzina profesora a tu my z Tulem byliśmy chudzi, sczerniali ubranych "pożal się Boże" i Troje mizernych dzieci. Chodziliśmy po raz ostatni po ogrodzie na starych Brodach, spaliśmy pod rodinnym dachem Tula. W tym 