Takie było nasze szczęście – nasza dola, że nigdzie nie mogliśmy długo miejsca zagrzać no i domek na Helenie trzeba było opuścić. Ten domek był pęknięty rysa widoczna była na wylot, ale Borus miał tam budę, było tych kilka grządek. Nasz gospodarz sprzedał domek p. Wróblównej. Kupiła go bardzo tanio i zaczęła nas prześladować abyśmy się przeprowadzili. Wnieśliśmy podanie do urzędu mieszkaniowego, do prywatnego domu nie chcieliśmy, zresztą dokąd ? Komisje mieszkaniowe mówiły, że mamy wystarczający metraż, pisaliśmy stosy podań – daremnie, a tymczasem Wróblówna najpierw ścięła ten śliczny przeze mnie posadzony klon, potem przysypała piaskiem kwiatki w ogródku, zadarła w suterynach kawał sufitu, tak, że podłoga w pokoju obok kuchni leżała tylko na legarach 