Armii Polskiej dostały się do niewoli rosyjskiej. Część została od razu wymordowana przez Ukraińców. Jednym z takich, który usiłował się przedostać za granicę był Witold Duda - Lolek. Odwiedził nas w Krzemieńcu gdzieś około 15 X-39 r. pożegnał się (był „za Polski” naczelnikiem poczty w Stalowej Woli i porucznikiem rezerwy) i ruszył w kierunku Zdeszczyk. Na granicy został złapany przez Sowietów i wywieziony do obozu karnego do Republiki [Komii]. Jeśli już piszę o Nim to dokończę Jego historię. Dopiero po roku napisał do was z obozu lakoniczną kartkę że jest zdrów. Tyle było o 