jak czarownicę a pewnie tak wyglądałam bo byłam w czarnej kombinacji i miałam rozczochrane włosy. Na drugi dzień mówili mi że tym krzykiem zaalarmowałam sąsiednie domy i podejrzani pouciekali. Jak zabrali Tula to już pewna byłam, że Go nigdy nie zobaczę. Niemcy zabrali Brożynową, i powiedzieli, że jeżeli się jej mąż nie zgłosi do rana to Ją zabiją. Tula i Przewłockiego nie było – zostałam sama z dziećmi i małą Halinką Brożynówną. Niemcy kazali zostawić światło i co chwilę wpadali do domu razem z „artystką”. Mała Halinka miała kołyskę przytwierdzoną do podłogi – musiałam siedzieć przy Niej i kołysać ją. Po pewnym czasie usłyszałam z dołka 