skoro, ale wreszcie zatwierdzono budowę szkoły i jeszcze tego samego roku przystąpiono do stawiania fundamentów. Do roku wybudowano piękną 12 izbową szkołę, mnie jednak takie obrzydzenie ogarnęło do tych ludzi, że przeniosłam się do Ch. Isera, pracę otrzymałam w szkole Podstawowej Nr 13 - Ćwierci. Jest to awans, ale przy tem ogromnie duże i ciężkie warunki lokalowe. ..Jak już jestem przy tej sprawie to dodam jeszcze moje przejście na emeryturę, choć było ono mimo 64 lat dobrowolne. Dali mię na siłę, bo ja się dobrze czułam i zawód nauczycielski to moja pasja życiowa. I [**] zwolnienie [**] wniosłam podanie do inspek[**]