studium, wycieczki, miałam dobre wspomnienia i to się może przyczyniło, że dostałam tam pracę, w Chełmnie i już etat. W Chełmnie to była charówka! Co roku malowałam ławki, drzwi, okna, zakładałam ogródki, akwaria, kupowałam za własne pieniądze pomoce, szczególnie do historii. Urządzałam przedstawienia (do jednego przedstawienia dekoracje i projekty strojów zrobiła mi Lila która akuratnie przyjechała wtedy z Anglii). O przedstawieniu w prasie się pisało. Na przedstawieniu a właściwie inscenizacji poezji M. Konopnickiej, stary ludzie płakali, nawet nauczyciele. Czytałam dzieciom od okł. do okł. Pana Tadeusza, Sienkiewicza, wiersze, wreszcie budowałam szkołę. Tam wcześniej czy później musieliście