i cukier, ziemniaki i czekało się na powódź. Wychodziliśmy w deszczowcach patrzeć jak wody przybywa v Dunajcu. W domu było wilgotno i „nastrojowo”. Iwonka bardzo się bała, i całą noc dopytywała się ile wody ubyło a było wręcz odwrotnie – wody przybywało. Tutaj nie ma powodzi, ale jest prawie codziennie powódź dymu.

    Sądeccy ludzie.

Jest gadka, że w dawnych czasach gdy Sądeczanie zwrócili się do Starosądeczan (miastko w odległości 7 km od Sącza) z prośbą o pożyczenie szubienicy to odmówiono im, mówiąc, że mają ją dla siebie i swoich dzieci. To jest wogóle mentalność tutejszych ludzi. Zaraz po wojnie zgłosiłam się w inspektoracie z prośbą o pracę w Nowym Sączu. Odmówiono mi i dawano na wsi. Tulu uczył w liceum, dzieci 