[**] Jurek i Lila byli już na studiach. Jak się prosiło [**] i „kielbasę”, to my i dzieci w Krakowie miały co jeść. Akuratnie jak Jurek miał 6 lat skusiliśmy się jeszcze raz na pieska. Był to mały wilczurek, jak kulka. Rósł też razem z dziećmi, był ich ulubieńcem, a szczególnie przepadał ze mną. Tragedia spotkała go już na obecnym mieszkaniu. Struli go. [**] Ja z Lilką pojechałam na wycieczkę i Jurek był sam w domu, okropnie to przeżył. Nie chcę już żadnego psa ani kota, teraz ten kotek z [**] też zginął od trucizny. Wogóle [**] wyrzucali nas z kolejka na żywność, wyrzucili nas z dwóch domów, potruli nam.