[**] nie było widać), dałam je na prośbę Żydówki. Wogóle ziemniaki to był rarytas. Przeważnie gotowałam je w łupinach. Jednego razu miałam ich zaledwie kilka, za mało aby je same zjeść. Zrobiłam więc z nich pierogi a że miałam tylko żytnią mąkę, więc zagniotłam z niej ciasto, pierogi omasciłam "cebulką" przyrumienioną na odrobinie śmietanki. Dzieci były b. zadowolone, aż Lila napisała o tym w [**] pamiętniczku (gdzieś przepadł a to wielka szkoda). Jednego razu dostaliśmy od współpracownika, [**] marnych śliwek (obecnie jest lekarzem w Kijowie). Ter zagniotłam ciasto z żytniej mąki i zrobiłam "knedle" posłodziłam je rozpuszczoną w wodzie sacharyną, [**]