różne warunki (spotkanie z włościanami odbyło się [**] w Remizie [**] i tak [**] nikt by się nie pofatygował do szkoły) i poparłam swoje słowa zdjęciami, które wszyscy tam widzieli, szkoda, że nie zostawiłam sobie na pamiątkę. Po tym spotkaniu zawiązał się Komitet Budowy Szkoły a ja sama postawiłam swoją kandydaturę na sekretarza. Cała rodzina pomagała mi w redagowaniu rozmaitych pism. Bardzo dużo pomógł mi Tatuś który z racji pełnienia funkcji referenta działu planowania przestrzennego znał plany rozbudowy Chełmca i t.p. Było wielu przeciwników budowy nowej szkoły, różnych intryg i przeciwności nie zdołały nawet mnie [**] na roboty.