że nic z nich nie rozumiała. Wogóle przez cały czasu trwania wojny to jak obliczyłam Lila chodziła wszystkiego 15 miesięcy do szkoły. Kilka miesięcy w Zmigrodzie, kilka tygodni w Turzy i kilka miesięcy na Zawadzie. W N.Sączu odrazu poszła do S licealnej. W niektórych przedmiotach orientowała się aż zo dobrze - o innych nie miała żielonego pojęcia. Tulu w wolnych chwilach malował, dawał Lili też farby, tekturę i pamiętam Jej pierwszy obraz: była to gałązka jodłowa we flakoniku. Gdzie jesteś teraz moja Lilusiu ?!
Oluś miał 2 lata w chwili wybuchu wojny. Był tak jak i Lila po szkarlatynie. Lila miała powiększone 