chyba wtedy bo jednak Babcia żyła długo. W Chodakach wyżywienie miałam przede wszystkim na tłuszcz i codziennie chodziłam na żarna mleć pszenicę, bo Julek mi powiedział, że ile jej zmielę, tyle sobie mogę zabrać, do [**]. Chodziłyśmy obie z Helą (Hela była wtedy w ciąży z Alkiem) bo oni też mieli dla siebie na żarna, Strasznie się niecierpliwiłam, a tu ten sąsiad, który też miał jechać z kontyngentem tytoniu opóźniał wyjazd bo Niemcy nie pozwalali opuszczać Chodak. Chyba coś dopiero po 10 dniach wyjechałam z Chodak a w drodze otrzymałam w [**] telegram, że Babcia nie żyje. To było w końcu zimy. Mieszkanie zimne. Do kuchni przechodziło się przez przedpokój —