gurczoły wnękowe a Otuś szmery w serduszku. Dziecko rosło ubrać Go nie było w co. Ja nie umiałam szyć i to po prostu nieszczęście, bo i to w czasach wojennych, zresztą nie miałam maszyny. Od dziecka zawsze lubiłam haftować. Na krawcową w czasie wojny nie było mię stać, o fryzjerze też nie było mowy, więc włosy sama podcinałam Otusiowi „a la garnek”. Jakieś koszulki bluzeczki sama ściubiłam w rękach ale to wyglądało „pożal się Boże”. Oluś często chorował. W Krzemieńcu dostał zapalenia płuc a tu ani lekarza, ani lekarstw. Mieliśmy znajomych, którzy pracowali w niemieckim wojskowym szpitalu i od nich dostaliśmy jakieś pigułki, tylko 