być wybudowana szkoła, ale moje głównie starania przyspieszyły budowę o ładnych kilka lat. Warunki tam były okropne. Dzieci były stłoczone w dawnym C K austriackim budynku przy skrzyżowaniu dróg. Jak przejeżdżały auta to sufity się trzęsły, aż raz nastąpiła awaria, groziło całkowitym zawaleniem jednego sufitu. Wyłączono nam duże klasy na piętrze i 2 na parterze. Ażeby dostać jakieś dodatkowe izby trzeba było urządzić marsz z dziećmi do Prez. Pow. Rady Narod. ja się kłóciłam, byłam inicjatorką. Przylecieli z partii i dali nam wreszcie klucze do starego trzyizbowego spichlerza. Jedna klasa miała tylko jedno okno. Dzieci ślepły. Ja porobiłam zdjęcia tych „obiektów” i opisawszy 