i kuratorium z prośbą o dalsze zatrudnienie mię. Nic nie pomogło. Przepisuję tu swoje podanie

    Kuratorium Okręgu Szkolnego
    Krakowskiego w Krakowie.
W dniu 29 maja 1972 r. otrzymałam z Wydziału Oświaty w N. Sączu pismo zawiadamiające mię o przeniesieniu mnie na emeryturę.
Niniejszym wnoszę od tej decyzji odwołanie z następujących powodów:

Zaczęłam przepisywać to podanie i zrezygnowałam. Guzik! Zwolnili mię koniec, kropka. Jedno jeszcze tylko na ten temat. Jak broniłam się jak lew przed pójściem na emeryturę, jedna z naucz. mi powiedziała: „Trudno przychodzi wiek i trzeba odejść. Kolejarzom jak tylko stuknie 60 muszą bezwzględnie odejść." Oburzyłam się na takie porównanie i powiedziałam że jak pisarzowi stuknie 60 to mu 