przesadziłam z tym sercem? Ale fakt faktem - Jeden z tych Niemców prawie codziennie brał Anię na ręce, zanosił do magazynu-auta i nakładał jej albo cukru, albo jakichś konserw. Front się przedłużał, dla nas to były wieki. Postanowiliśmy wydostać się z Kątów. Ale jak? Do punktu z którego możnaby autem wojskowym opuścić front daleko, szczególnie dla chorego i kulejącego Julka, no a tu do tego małe dzieci i trochę manatek, Nusia dowiedziawła się że Niemiec, od którego zależy nasz los obchodzi immieniny czy urodziny. Nazbierała po sąsiednich ogródkach trochę jesiennych kwiatów i poszła składać życzenie. Przyszła z obietnicą, że nas wywiozą z Kątów, tylko my na własną rękę musimy się do punktu dostać. Na piechotę nie można bo Julka kulawy, małe dzieci, manatki. 