Choinki świąteczne
Ja chyba w tych ciężkich czasach byłam bordzo zaradna i starałam się jakoś "ten dom" utrzymać no i na każde święta była choinka. W jedne święta po okupacji niemieckiej było ogłoszenie, że pod żadnym pozorem nie wolno mieć choinki, a już [**] było samemu ją przynieść z lasu. Dwa uparte stworzenia, Lena Majkowa i Hela Duda, poszły do najbliższego [**] niemieckiego. W odpowiednim pokornym ukłonie, [**] i wręczyły w podarunku [**] piękne choinki. Była już późna noc, gdy każde z nas przyniosło dzieciom choinkę! Wielką radością była dla nas prasa podziemna. Często już te gazetki ledwo się na [**] trzymały!