Może to śmieszny tytuł: „Ja i wojna”, ale zabierając się do spisania tych wspomnień, chciałam przedstawić swoje osobiste odczucia i dzieje mojej najbliższej rodziny w czasie wojny i po jej ukończeniu.
Skład mojej najbliższej rodziny: ja miałam w 39 r. 32 lata. Tulu (mój mąż) 36 lat. Matka męża (Babcia) 70 lat, najstarsza córka Lila 6 lat, syn Oluś 2 lata, Ania urodziła się 11-X-1939 r. Była też dziewczyna – pomoc domowa – Hela. Mieszkaliśmy wtedy w Krzemieńcu na ulicy Objazdowej. Tulu był nauczycielem w Liceum im. T. Czackiego w Krzemieńcu i kierownikiem działu przyrodniczego w „Muzeum Ziemi Krzemienieckiej” Ja wtedy nie uczyłam.