z dodatkiem grochu dla lepszego pieczenia. Ja z tym „towarem” chodziłam po wioskach i wymieniałam na co się dało a było już niebezpiecznie – Ukraińcy szykowali się do = mordowania Polaków. [**] z [**] wiaderko soli (nie wiem skąd się tam ta sól wzięła), ówczesny dyr. był Ukraińcem, mógł nam dać więcej ale wolał dać swoim niektórym i po metrze soli dostali, soli za okupacji niemieckiej też brakowało. Ta sól też nas trochę podratowała. Pamiętam, że jednego razu wymieniłam na 1 szklankę soli kurę. Niestety kura albo u nas zachorowała, albo [**]. Nie mogłam ze straty kury pogodzić. Oblałam ją wodą aby oprzytomniała.