praktykę bo woda pozrywała linie kolejowe i wróciła do domu z walizką na ramieniu brnąc przez uliczkę blisko po pas w wodzie. Chłopcy jeździli na wannie i balii po uliczce. Jak woda opadła to trzeba było wynosić tony mułu z suteryn. U nas to i tak jeszcze strasznie nie było. Widziałam z toru kolejowego domy nad Dunajcem zalane szumiącą, mętną wodą aż po dachy. Ludzi wywozili żołnierze na pontonach. Czekali na powrót do swych domów w gminie której budynek stał przy głównej drodze (teraz tam są prywatne mieszkania). U nas też zainstalowała się rodzina Lupów. Jak lał przez kilka dni z rzędu deszcz, to już był alarm. Przynosiło się z dołu zapas węgla, wynosiło na górę wszystko drzewo. Nazwoziło się ze studni wody do picia, kupowałam chleb 