[**] bałam się, że w razie rewizji znajdą ten rękopis a przecież schowawszy go pod materace tak samo go uratowałam, Owinęłam go w lniane płótno i od czasu do czasu przeglądałam. Jedyną rzeczą, której Niemcy nie likwidowali to było Muzeum Słowackiego znajdujące się w dworku w którym urodził się Słowacki. Obecnie władze sowieckie zrobiły z tym domku bibliotekę, a eksponaty w postaci mebli, których [**] na strychu nad ogólnym muzeum. W tym muzeum jest tylko mała salka z dwoma gablotami, w których znajdują się jakieś pamiątki po Słowackim). Kuratorem [**] był dr. Kryński, [**]