Było tam wiele osób z pobliskich domów. Babcia zaczęła się kręcić dookoła siebie wbiegła do mieszkania i została w domu. Gdy następnie znaleźliśmy się cali w domu – ja z dziećmi i Tulu zaczęlismy się martwić o Jankę. Tulu poszedł na rynek i jakoś ją odszukał i przyprowadził do domu. Od tego dnia następował alarm za alarmem. My chroniliśmy się w piwnicy, ale w końcu nie reagowaliśmy na syreny i normalnie siedzieliśmy w domu, jedna tylko Lilusia siedziała po całych dniach w piwnicy i zielona ze strachu wszystkich nas do niej ciągnęła. Wreszcie alarmy ustały, między ludźmi rozeszła się wieść, że nadciągają wojska Sowieckie. Koniec