kuchnia nad schodami, Babcia grzała się pod piecem w pokoju a do kuchni wychodziła coś ugotować dzieciom i musiała dostać zapalenie płuc. O tym się Tulu zorientował i nawołał lekarza już było za późno. Gdybym ja była to może nie przeziębiłaby się, albo od razu postawiłabym Babci bańki i odratowała ją. Ogromnie płakałam i żal mi jej do tej pory. Wiem, że gdyby żyła to teraz miałaby około 100 lat, ale żal mi, że nie ogląda telewizji nie słucha muzyki a była b. muzykalna. O ile cieszy się wnukami — a może cieszy?! Błagam moją mamę o opiekę nad moimi dziećmi a może i ją, - Babcię Dudową też o nią prosię.? Postawiliśmy z Tulem pomniczek