[**] i wrócił do domu z walizką na ramieniu, brnąc przez uliczkę blisko po pas w wodzie. Chłopcy jeździli na wannie i balii po ulicy, jak woda opadła to trzeba było wynosić tony mułu z suteren. U nas to i tak jeszcze strasznie nie było. Widziałam [**] Dunajcem zalane szumiącą mętną wodą aż po dachy, ludzi wywozili również na pontonach. Czekali na powrót do swoich domów w gminie której budynek stoi przy głównej drodze (teraz tam są prywatne mieszkania.) U nas też [**]. Jak tak przez kilka dni z rzędu deszcz, to już był alarm. Przynosiło się z dołu zapas mąki, wynosiło na górę wszystko, drewno. [**] ze studni wodę do picia, kupowano [**]