[**] do VI kl. a Otuś do II, Otuś miał też nie granatowe ubranko przerobione z Tadzia i dlatego ubraliśmy go dla ochrony ubrania w tzw. „fartuszek”, ale Otuś się zbuntował i nie chciał już w fartuszku chodzić do szkoły. Całą wiosnę dzieci po całych dniach uganiały po dworze. Jednego razu Otuś z Anią wpadli do gnojówki. Zaraz też Ania z Otusiem zachorowali na koklusz, szczególnie Ania ciężko go przechodziła, zaczęłam się rozglądać za mieszkaniem w mieście. Było ogromnie trudno. Marysia Skopińska (dawna u nas [**] z tej samej ulicy) poradziła mi, że na Helence jest domek podwójny w którym mieszkają poznaniacy i którzy wracają w swoje strony. Poszłam do Urzędu miasta i przydzielili go nam. Wtedy [**] prędko wprowadzili się do niego p. [**] z trzema synami i nie chci[**]