Żydzi

Mieszkaliśmy ostatnio w takiej wilijce na górze a na dole zamieszkali zaraz po wkroczeniu Niemców Zydzi. Była to bardzo bogata bezdzietna rodzina. Oni chcieli u nas przechować trochę rzeczy. Tulu jednak absolutnie nie chciał się zgodzić. Jednego razu gdy oboje wyszliśmy z domu błagali Babcię i właściwie na siłę wnieśli stos walizek i piękne puszyste koce. Wróciłam z miasta i „wsiadłam” na Babcię z wymówkami. Tulu wrócił i stanowczo kazał mi odnieść ten bagaż do Zydów. Tulu miał przekonanie, że przetrzymywanie rzeczy a tymbardziej używanie, korzystanie z nich tak okrutnie prześladowanych Zydów i na nas ściągnie nieszczęście. Może miał i słuszność ?! Oddałam i nie żałuję. Zydów zabrano do Getta – napewne przepadli. 