kuchnia nad schodami. Babcia grzała się pod piecem w pokoju a do kuchni wychodziła coś ugotować dzieciom i musiała dostać zapalenie płuc. Nim się Tulu zorientował i zawołał lekarza już było za późno. Gdybym ja była to może nie przeziębiłaby się, albo odrazu postawiłabym Babci bańki i odratowano ją. Ogromnie płakałam i żal mi jej do tej pory. Wiem, że gdyby żyła to teraz miała by około 100 lat, ale żal mi, że nie ogląda telewizji, nie słucha muzyki a była b. muzykalna. Nie cioszy się wnukami — a może cieszy ?! Błagam moją mamę o opiekę nad moimi dziećmi a może i Ją, Babcię Dudową też o nią prosić? Postawiliśmy z Tulem pomniczek 