psy, wycięli nam to śliczne przez nas zasadzone drzewko, zasypawali piaskiem kwiaty.
Do nas na stałe sprowadziła się Hela, razem z meblami - wyrzuciłam te kombinowane graty i już było jako-tako w domu ale za to straszna ciasnota w pierwszym roku na Helenie było nas 10 osób. Latem pół biedy bo ratował nas pokoik na poddaszu, ale zima była okropna. Przy tym chroniczny brak pieniędzy, bo Hela początkowo pracowała jako intendentka w internacie i bardzo mało zarabiała. Tulu od rana do nocy uczył (miał okresami ponad 60 g. tygodniowo) ale to było wszystko za mało, szczególnie jak przychodziła jesień kiedy trzeba było zaopatrzyć dom w opał, w ziemniaki, kapustę, dzieciom buciki, płaszcze. Zwykle jak szłam 