około 14 lat i nałogowo kradł. Okradał nas, okradał matkę, „naciągał” znajomych powołując się na pokrewieństwo z nami. Przxypuszczam że to wina rodziców. On pochodził z bliźniąt. Jego brat umarł a nad Tadzikiem to rodzice trzęśli się i na wszystko mu pozwalali. W chwili kiedy oni do nas przyjechali Tadzik miał około 14 lat, Krysia około 3 latka i Ceśiu około 2 lat. Myśmy wtedy zajmowali 3 pokoje, balkon i kuchnię. Nie moge znieść tego Tadka, oddżielałam się - odstępując im jeden pokój no i miejsce w kuchni. Genia poszła do pracy do browaru. Moglibyśmy 
