Takie było nasze szczęście – nasza dola, że nigdzie nie mogliśmy długo miejsca zagrzać, no i domek na Helenie trzeba było opuścić. Ten domek był piękny [**] widoczna była na wylot, ale [**] [**], było tych kilka grządek. Nasz gospodarz sprzedał domek p. Wróblównej. Kupiła go bardzo tanio i zarządała abyśmy się przeprowadzili. Wnieśliśmy podanie do urzędu mieszkaniowego, do prywatnego domu nie chcieliśmy wrócić, dlaczego? Komisje mieszkaniowe mówiły, że mamy wystarczający metraż, pisaliśmy stosy podań – daremnie, a tymczasem Wróblówna [**] w sądzie [**] proces przeciw mnie o posadzony klon, potem przysypała piaskiem kwiatki w ogródku, zadarła w suterynach kawał sufitu, tak, że podłoga obok w pokoju obok kuchni leżała tylko na legarach.