To przeklęta, to straszna hańba dla Niemców i Ukraińców którzy z całą duszą pomagali likwidować i prześladować żydów. Pamiętam jak już paliło Getto, jak się wywiązała strzelanina, bo Żydzi bronili się, ja chodziłam jak obłąkana, głowa bez przerwy bolała mię, A tu żyć trudno było. Zebrałam całą torbę starych butów aby nimi naprawić trzy pary najnędzniejszych. Ach chwila, iż serce mi skoczyło na przeciw bramy z getta. Widziałam wyjeżdżające z niej auto. Było to auto ciężarowe wyładowane Żydami. Byli stłoczeni, pokurczeni, bo na ich grzbietach leżała olbrzymia drewniana deska, a na niej siedziało kilku ukraińskich milicjantów z karabinami gotowymi do strzału. [**] widziałam na własne oczy jak nad wspólnymi mogiłami [**]