od głośnika, gdy Niemcy zajmowali Czechosłowację, gdy spiker żegnał się ze słuchaczami, gdy ostatni raz zagrano hymn czechosłowacki. Płakałam wtedy i zaczęłam sobie zdawać sprawę ze grozy zbliżającej się i do nas, do Polski.

1-IX 39 r. ogłoszono mobilizację. Nie będę tutaj wymieniała dokładnych dat, tylko fakty, przeżycia które utrwaliły się w mojej pamięci jak obrazy na trwałej i dokładnej kliszy. W pierwszych dniach września (albo może z końcem sierpnia) wstąpiła do nas matka Tadzika (obecnie mojego zięcia) w drodze z Teremnego na jakieś leczenie i radziła się co robić, czy jechać czy wracać do domu. Poradziłam wracać do domu i tak zrobiła. Tulu dostał podwójną wypłatę za
