Nim wieści w czasie wojny. Dopiero po wojnie skontaktowaliśmy się z Nim i dowiedzieli jak ocalał. My po otrzymaniu kartki wyszykowaliśmy paczkę (suchary na jajkach i mleku, czosnek, kwiat lipowy i trochę słoniny) i z wielkim trudem wysłaliśmy ją - jeździłam z nią az do Smygi k/Krzemieńca — Bolszewicy utrudniali nadawanie paczek (Waga przesyłki nie mogła przekroczyć 2kg) Co raz wyznaczali inne punkty i w różnym czasie. Ta paczka podobno uratowała mu życie bo już ginął z głodu. Gdy doszło do porozumienia między Stalinem a Sikorskim — Lotek wstąpił do Armii Andersa. Po drodze ożenił się z Danką.