wtedy bo jednak Babcia zyłaby dłużej. W Chodakach wymieniłam ciuchy przede wszystkim na tłuszcz i codziennie chodziłam na żarna mleć przenicę, bo Julek mi powiedział, że ile jej zmielę tyle sobie mogę zabrać do Krzemieńca. Chodziliśmy obie z Helą (Hela była wtedy w ciąży z Alkiem) bo oni też męli dla siebie no żarnach. Strasznie się niecierpliwiłam  a tu ten sądsiad, który też miał jechać z kontygentem tytoniu opóźniał wyjazd bo Niemcy nie pozwalali opuszczać Chodak. Chyba coś dopiero po 10 dniach wyjechałam z Chodak a w drodze otrzymałam w Szumska telegram, że Babcia nie żyje. To było w końcu zimy. Mieszkanie zimne. Do kuchni przechodziło się przez przedpokój - 