i radosną. Byłam w tym muzeum kilka razy i ogromnie mi się tam podobało, cisza, idealny porządek. Koło domku rosły jabłonie, dostawaliśmy z nich jabłka. Byliśmy dwa lata temu w Krzemieńcu i wszystko zwiedziliśmy. Widać wyraźnie że niszczą wszelkie pamiątki i ślady polskości. Jeśli już jestem przy sprawach kulturalnych to muszę jeszcze wspomnieć o ostatnich losach olbrzymiej biblioteki która znajdowała się przy liceum im T. Czackiego. Były w niej wszelkie nowe wydawnictwa i oprócz tego tak zwane czarne i białe kruki naszej literatury. Gdy Bolszewicy wkroczyli do [**], [**] profesor z muzeum (był kierownikiem działu przyrodniczego) nie miał wstępu do budynków licealnych. Przyjechał pewnego razu i o mało, jak to się mówi, [**].