skórze, ale wreszcie zatwierdzono budowę szkoły i jeszcze tego samego roku przystępiono do stawiania fundamentów. Do roku wybudowano piękną 12 izbrową szkołę. Mnie jednak takie obrzydzenie ogarnęło do tych ludzi, że przeniosłam się do N.Sącza. Pracę otrzymałam w szkole Podstawowej Nr 13 - Cwiczeń. Jest to awans, ale pracy też ogromnie dużo i ciężkie warunki lokalowe.
Jak już jestem przy tej sprawie to dodam jeszcze moje przejście na emeryturę. Nie było ono mimo 64 lat dobrowolne. Dali mię na siłę bo ja się dobrze czułam i zawód nauczycielski to moja pasja życiowa. W przewidywaniu zwolnienia mię wniosłam podanie do inspektoratu 