trzeba było stać w kolejkach a te były olbrzymie, bo do Krzemieńca uciekło z Gubernatorstwa bardzo dużo Zydów. Ja czasem  stawałam o północy aby przynieść 25dkg cukru a najwyżej ½kg, a często wracałam z pustymi rękami. Czasem udawało mi się zdobyć trochę cukierków (bardzo lichych) i wtedy były uczty bo i starsi mogli się napić herbaty „na prekusku”. Cukier był tylko dla dzieci. Za pieczywem kolejki. Przeważnie przynosiłam do domu razowy chleb — my lubimy razowiak ale dzieciom, a szczególnie malutkiej Ani nie smakował.
Za mąką kolejki, za solą kolejki. Materiały tekstytlne polskie zniknęły jak kamfora, część ludzie jeszcze we wrześniu rozkupili a resztę skonfiskowały władze bolszewickie i wywichły. Od czasu do czasu przechodziły transporty z Rosji, ale to były niewiarygodnie liche materiały, 