na Jej grobie (trzy lata temu w 1970 r.) i jakoś mi lżej. Za życia chodziła na spacer na cmentarz Tunicki, siadała na grobie matki Słowackiego i mówiła do Lili, że będzie Jej (Balu) kwiatki przynosić bo tutaj chce być pochowana. Tak się stało - jej grób zaraz koło grobu Salomei Słowackiej [**] się znajduje. Pamiętam, że wysłałam z mojego czerwonego swetra na rajtury dla Ani (z rękawów) i otulankę (z pleców). Dzieci (Ania i Oluś) nie zdawały sobie sprawy ze śmierci i goniły się dokoła katafałku. Stara harmonja Babci została w kufrze w Krzemieńcu.