przewrócone stołki, na których stawali do naga rozebrani ludzie, a których rozstrzeliwali gestapowcy. Karabiny maszynowe mieli oparte na stojakach, jak się zmęczyli zabijaniem to rozpalali papierosa, podjedli sobie i "dalej do pracy". Na drugi dzień po zasypanych wapnem i ziemią mogiłach przejeżdżali walcem drogowym. Pewnego dnia, niedługo po wkroczeniu Niemców poszłam i stanęłam w kolejce na chlebem, ponieważ brano mnie za Żydówkę, Ukrainki zaczęły szemrzeć i patrzeć na mnie złowrogo; Na szczęście niedaleko stała jedna sąsiadka Polka, która od urodzenia mieszkała w Przemyśle i dlatego była lepiej znana już