przerzucone kładki, na których stawali do naga rozebrani Zydzi, a których rozstrzeliwali gestapowcy. Karabiny maszynowe mieli oparte na stojakach, jak się zmęczyli zabijaniem to rozpalali papierosa, podjedli sobie i dalej „do pracy”. Na drugi dzień po zasypanych wapnem i ziemią mogiłach przejeżdżali walcem drogowym.
Pewnego dnia, niedługo po wkroczeniu Niemców poszłam i stanęłam w kolejce za chlebem, ponieważ brano mnie za Zydówkę, Ukraincy zaczęli szemrać, patrzeć na mnie złowrogo. Na szczęście niedaleko stała jedna sąsiadka (Polka) która od urodzenia mieszkała w Krzemieńcu i dlatego była lepiej znana niż 