po przeczytaniu oddawaliśmy sąsiadce naturalnie tylko Polce. Przepisywało się różne przepowiednie i one nas bardzo krzepiły — „nadzieja jest matką głupich” Mamy je jeszcze — może mi się uda to przepiszę je dzieciom.Och jak czekaliśmy końca wojny. Moimi najmilszymi marzeniami było w myślach witać żołnierzy polskich i w głębi duszy byłam pewna tego a maszerujących Niemców uważałam od początku za przegranych,
Jakoś udało mi się nawiązać kontakt z Nusią, która była wtedy w Zmigrodzie. Jej było o całe niebo lepiej niż nam, ale nie bardzo mogła nam przyjść z pomocą bo paczki z Gubernatorstwa można było zaledwie 25 dkg.posyłać. Nusia 