na Jej grobie (trzy lata temu w 1970 r), i jakoś mi lżej. Za życia chodziła na spacer na „Cmentarz Tunicki”, siadała na grobie matki Słowackiego i mówiła do Lili, że będzie Jej (Babci) kwiatków przynosić bo tutaj chce być pochowana. Tak się stało - Jej grób zaraz koło grobu Salomei Słowackiej się znajduje. Pamiętam, że uszyłam z mojego czerwonego swetra rajtuzy dla Ani (z rękawów) i Otusiowi (z pleców). Dzieci (Ania i Oluś) nie zdawały sobie sprawy ze śmierci i goniły się dokoła katafalku. Stara harmonia Balci została w kufrze w Krzemieńcu. 