coś przez duze zimy. Dymiły do tego piece, sadze wymiatałam dwa razy do roku. W mieszkaniu było tak zimno, że w zimie woda w kuchni stale zamarzała. Co mieliśmy robić?! Remontować? Za co? Komu? Jak Lila przyjechała z maleńkim Romusiem (drugi raz) to Wróblówna kazała wykopać dół obok domu rzekomo aby się przekonać o stanie fundamentów - baliśmy się aby Romuś tam nie wpadł. Po wyjeździe Lili wpadłam na pomysł aby nie bielić mieszkania nie zatykać szpar tynkiem tylko watą. Okropnie to wyglądało, Z trudem zawołałam sanitarną komisję w zimie, która uznała te warunki za nieludzkie, ale znowu komisja zwykła mieszkaniowa orzekła że te wszystkie „braki” są do usunięcia. „I tak w koło Panie Macieju”. Ta szarpanina okropnie mi obrzydła!! Wróblówna była zobowiązana dać nam 