jak koń - plecak pełniutki i dwie torby i szłam z tym 6 km w jedną stronę. Często dosłownie nie miałam co dać dzieciom na kolację i wtedy pamiętam przy długich dniach czerwcowych szliśmy już spać. Udzielałam lekcji prywatnych. Przychodziły też różne matki prosząc o protekcje u Tula. Chciały coś dać — ja się wymawiałam a w duchu prosiłam Boga aby się uparły i prezent zostawiły. Kolejki za żywnością to tak jak dalszy ciąg wojny, to była plaga. Wydzielano po 1 kg czasem i po ½ kg cukru czy mąki i stój za tym godzinami w kolejce! Dzieci nie chciały stawać. Mnie często wypychano z kolejki - musiałam się kłócić, dzieci nasze były z tego powodu na mnie krzywe. Jak zaczęli kartkować żywność było trochę lepiej ale było jej za mało aby nie stawać całkiem w kolejkach. Z ubraniem 