nie pamiętam jakie - postawiłam braki i jakaś pomogła Jego tak samo jak edukacja rekreacja i jej polegała przede wszystkim na wierszach przedwojennych [**] i opowiadaniach Babci i od czasu do czasu na moim czytaniu książeczek dla dzieci. Lubiłam dzieciom śpiewać i dziwiłam się sobie jak mogłam to robić w takich makabrycznych czasach. Do [**] dzieci [**] rowerowe Inka i Oleś jeździli na przemiany. Jeździli po lasach, jeździli nad Staw dopóki Ukraińcy nie zaczęli mordować bo wtedy już i nosa za miasto nie można było wysunąć. Anię nauczyłam czytać i pisać w szóstym roku życia w czasie regularnych lekcji z Bogną córką Heni. Było to już po ucieczce naszej z Krzemieńca