gruźlica pożerala Go. Był to bardzo przystojny gość, był nauczycielem, ale jeszcze przed wojną Ojciec ściągnął Go do mleczarni (to była ich własna). Jak wojna wybuchnęła Nusia z Julkiem objęli placówkę w Zmigrodzie a rodzice Julka zostali v Bożęcinie. Kazik U. była w Zmigrodzie do Pierwszej Komunii, a był rówieśnikiem Lili. Sielanka ta trwała niedługo - od wschodu zbliżał się front. Niemcy dostawali ataków furii. Armia Krajowa (A-K) miała pełne ręce roboty. Prawie cała inteligencja żmigrodzka należała do AK. W dzień pracowali, w nocy szli na akcje a tu już Niemcy kazali kopać okopy. Ja ze względu na małe dzieci byłam z tego zwolniona. Tulu jako pracownik mleczarni też. Jakiś zdrajca wydał Akowców. Gestapowcy zrobili na nich 