i ładną żonę. Byłam w tym muzeum kilka razy i ogromnie mi się tam podobało, cisza, idealny porządek, Koło domku rosły jabłonie, dostawaliśmy z nich jabłka.Byliśmy trzy lata temu w Krzemieńcu i wszystko zwiedziliśmy. Widać wyraźnie że niszczą wszelkie pamiątki i ślady polskości. Jeśli już jestem przy sprawach kulturalnych to muszę jeszcze wspomnieć o losach olbrzymiej biblioteki która znajdowała się przy Liceum im. T. Czackiego. Były w niej wszelkie nowe wydawnictwa i oprócz tego tak zwane czarne i białe kruki naszej literatury. Gdy Bolszewicy wkroczyli do Krzemieńca - Tulu pracował w Muzeum (był kierownikiem działu przyrodniczego) więc miał wstęp do budynków licealnych. Przyszedł pewnego razu i o mało jak to się mówi mi płakał bo widział 