bo tak tam nazywała się mieszanka. Dzieci wszystkie śmiały się z Lili. Myśmy nie mieli z nikąd pomocy. Czułam, że nie wytrzymam długo w Turzy. Pewnego dnia pojechałam do Sącza na rekonesans. Jechałam ciężarowym pociągiem w budce z kolejarzem i znowu amory, z których z trudem się wykręciłam. Chyba gdzieś po 10-12 latach przyjechałam wtedy do Sącza. Płakałam i śmiałam się na przemiany idąc ulicami. Poszłam na naszą „ulicę”. „Nasz” dom stał. Weszłam do obcych ludzi do „naszego” mieszkania. To było coś takiego jak „Fata-Morgana” na pustyni. Nieuchwytny miraż. Potem poszłam na Zawadę K/N.Sącza, w której do tej pory mieszkają krewni mojego Ojca: Zarębowie i Kumorowie powiedzieli nam, że nas przyjmą. Nie pamiętam jak się dostałam z N.Sącza do Gorlic skąd piechotą doszłam do Turzy (około 10 km). Po przyjściu do Turzy poszłam do sołtysa prosić o furmankę. 