czajnik który mi moja mama kupiła jak szłam na posadę a który nam jeszcze do dzisiaj służy. Najęliśmy furmankę załadowali nasz „majątek”. Dzieci też wsiadły na nią z kotkiem i małpką zabawką, my z Tulem szliśmy piechotą w nieznane, straszne. Pozwolenie na wyjazd nie otrzymaliśmy ale na dworcu kolejowym wsiedliśmy do pociągu na „gapę”. W tym samym przedziale siedzieli jacyś Niemcy ale udawali, że nas nie widzą. Tak dojechaliśmy do Dubna. Wyciągnęliśmy manatki i założyli obóz w poczekalni. Niby tam jakiś kolejarz miał nas ulokować w pociągu zdążającym do Brodów gdzie pracujący v tym czasie na kolei brat Tula - Aldku oczekiwał na nas, ale tu jeden pociąg za drugim odjeżdźa a my siedzimy na stacji. Tulu zemdlał. Jak Go ocudziłam tak rada w radę i Tulu poszedł do kolejarzy i pokazał im złotą pięciorublówkę - pomogło. Wpakowali nas do pociągu, ale co z tego kiedy w Radziwiłłowie kazali nam wysiadać. 