jako dziecko a potem z koleżankami no i z Tulem jako swoim narzeczonym. Widziałam z brzegu jak Sowieci zakładali most pontonowy. Zima była lekka, woda duża, mętna. Zołniez na moich oczach wpadł i utonął i nikt go nie usiłował ratować. W niedługim czasie „połatano”, posztukowano stary most i w takim stanie musiał jeszcze kilka lat służyć ludziom. Po rozebraniu go zawieziono części do Opola i tam nadal służy ludziom. Dla nas nastały już bardzo normalne czasy. Tulu już w styczniu rozpoczął naukę. Chodził z Zawady piechotą w drewniakach, często całym jego całodziennym jedzeniem był talerz „dziamy” z mlekiem. Nauka odbywała się w różnych domach po całym mieście, były też klasy w kamienicy w której przed wojną myśmy mieszkali. Lila zaczęła chodzić w Zawadzie 