złote obrączki ślubne, złoty łańcuszek i duży złoty kieszonkowy zegarek. Pan kapitan musiał iść dalej na Berlin, ale [**] wierzch komody, [**] „wszystko złoto”. Takich różnych wypadków kradzieży była niezliczona ilość. W czasie działań wojennych został wysadzony w powietrze piękny zamek, pałaczek; zamek wysadzono z rozkazu wojsk bolszewickich, zupełnie niepotrzebnie, bo w mojej młodości odbywały się na dziedzińcu zamkowym różne uroczystości. W salonie urządzano wystawy obrazów. Takich malarzy jak Reguły, czy świetnego portrecisty Borbockiego (zginął z rąk niemieckich jako zakładnik). W lasku [**]. Most na Dunajcu wysadzili Niemcy. Koniec mostu [**] spacerowania ze swoim [**]