[**] męskowe a Oluś smutny w serduszku. Dziecko rosło ubrać go nie było co. Ja nie umiałam szyć, i to poprostu [**] w [**] wojennych, zresztą nie miałam maszyny. Od dziecka raczej lubiałam haftować. Na krawcową w czasie wojny nie było mnie stać, o fryzjerze to nie było mowy, więc włosy sama podcinałam Olusiowi, a la garnek. Jakieś koszulki, bluzeczki sama szyłam w rękach ale to wyglądało „pożal się Boże”. Oluś często chorował. W Krzemieńcu dostał zapalenia płuc a tu ani lekarza, ani lekarstw. Chcieliśmy znajomych, którzy pracowali w niemieckim wojskowym szpitalu i od nich dostaliśmy jakieś pigułki, tylko