Zapomniałem napisać, że w czasie przedwojennych ostatnich ferii przebywał u nas Kazik Unold - Hela moja siostra - matka Kazika była na kursie nauczycielskim na Zaolziu. Wpadła do nas z początkiem września i zabrała Kazika i pojechała w myśl rozkazów rządu polskiego do Podlis K/Kowle uczyć. Była to straszna Ukraińska wieś. Niektórzy jej mieszkańcy już we wrześniu rabowali i zabijali uchodżców i żołnierzy polskich. Heli szczęśliwym trafem nic się stało - odbył się nad nią sąd złożony z całej ludności wsi - nie mieli nic przeciwko Niej a przy tym sądowi przewodniczył politruk armii sowieckiej, który był z pochodzenia Polakiem. Hela 