wojnę strasznie wyniszczeni. Byli jednak o wiele serdeczniejsi i od Kumora który do tego był wójtem i mógł nam naprawdę pomóc. Zarębowie wybielili nam izbę, pożyczyli dwie łóżka, stół na krzyżakach, ławę i dwa składane krzesła i znów mieliśmy swój własny „dom”. Starałam się o żywność ile możności na własną rękę - Kumor patrzył na nas z góry. Nie dowierzał że Tulu był prof. w Liceum Krzemienickim, ja nauczycielką. Jednego razu upiekłam ciastek na sacharynie, zrobiłam herbatę i poprosiłam Kumora. Przy okazji pokazałam mu nasze dyplomy, najmłodsza pięcioletnia Ania zaprodukowała mu czytanie gazety no i trochę zaimponowaliśmy 