[**] To te miejsca do których jeździłam jeszcze za dziecinnych czasów. Ciężko było, roboty bardzo dużo, ale dom był przyjemny, uliczka cicha. Chowaliśmy psy, najpierw była Ksenia. Dzieci wybierały się do tej biblioteki i z krzykiem wpadły do domu, że Ksenia nie żyje. Ogromnie płakały - przejechało ją auto sowieckie. Drugim psem był wspaniały wilczur - Reks. Chodził z nami kąpać, chodził na spacery. Koniec sielanki nastąpił gdy dom nasz kupił fryzjer Jurkowski. Znalazł się jakiś sukcesor i sprzedał dom. Od tej chwili Jurkowski stale nas [**]. Zrywał po jabłka, składał jakieś rupiecie na podwórku. Poprawiał dach, aż wreszcie dał trutkę psu. Ratowaliśmy go. Byliśmy z nim u weterynarza, poili mlekiem i pies ozdrowiał, jednak nie na długo bo jak mu drugi