znieść tego ruchu, rozmowy głośnej. Trochę dziwne były nasze dzieci. Muszę wrócić do Otusia który powtórnie zachorował na zapalenie płuc. Ciocia Nusia gdzieś wyjechała, ja gotowałam u Niej obiady na dwa domy, opiekowałam się Julkiem, mężem Nusi, który był chory na gruźlicę. Ciężko mi było bardzo opiekować gromadkę dzieci i dwoma chorymi. Był taki znajomy lekarz dr. Rezacz (został zamordowany przez Gestapo bo opatrywał rannych „Akowców”) no i przepisał i dał nam prontosil i tylko aspirynę. Zdaje się że najlepiej pomogła aspiryna i bańki. Muszę jeszcze napisać o dalszej „edukacji” dzieci, szczególnie Ani. Gdy nas losy rzuciły aż w Zawadzie K/N.Sącza zamieszkaliśmy tam 