[**] [**] wodę [**] linie kolejową i wrócił do domu z walizką na ramieniu, brnąc przez uliczkę blisko po pas w wodzie. Chłopcy jeździli na wannie i balii po ulicach, jak woda opadła to trzeba było wynosić tony mułu z suteryn. U nas to i tak jeszcze strasznie nie było. Widziałam z toru kolejowego domy nad Dunajcem zalane szumiącą mętną wodą aż po dachy. Ludzi wywozili również na pontonach. Czekali na powrót do swoich domów w gminie, której budynek stał przy głównej drodze (teraz tam są prywatne mieszkania.) U nos też zameldowało się rodzine [**]. Jak tak przez kilka dni z rzędu deszcz, to już był alarm. Przynosiło się z dołu zapas mąki, wynosiło na górę wszystko drewno. Czerpało się ze studni wody do pija, kupowało się cukier