ręce i skoczyliśmy do potoku płynącego zaraz za domami. Ulice momentalnie opustoszały. Potokiem doszliśmy w górę, przebiegli ul. Szeroką, wskoczyli na naszą uliczkę i do domu, ale bez chleba, którego od tej pory stale nam brakowało, od tej pory zawitał do domu naszego głód. Jeden wróg uciekł — drugi nas zagarnął. Sowieci przed samym wkroczeniem Niemców wymordowali wszystkich więźniów. Ludzie z płaczem wracali z więzienia i niektórzy rozpoznawali w bestialski sposób w pomordowanych — swoich krewnych, znajomych.

    Głód za okupacji niemieckiej
Tulu pracował w Muzeum, w instytucji którą Niemcy pozornie tylko tolerowali a w zasadzie starali się ją 