nie zależy, ale gdyby Ukraińcy byli bardziej kulturalni nie byłoby tak. Nie chcę już tam więcej jechać. Tula tam ciągnie ale niech jedzie sam.

    Nasza ucieczka z Krzemieńca.

Na „gospodarstwie” zostawiliśmy Unoldową Marię. Ona też wkrótce po nas uciekła i gospodarstwo przejęła Gena Majkowa. Co się z meblami stało - nie wiem, a było ich dosyć sporo bo były umeblowane trzy pokoje. Częsć pościeli, naczynia i książki zładowaliśmy w skrzynie i kufry i zostawiliśmy u sąsiadów „na przechowanie”. Musieliśmy uciekać - dookoła Krzemieńca czerń ukraińska. W Krzemieńcu szalejący Niemcy. ukraińska. Współpracownicy Tula - Polscy byli jak groch wyszukiwani przez Niemców. Lada dzień mógł Tulu nie wrócić z muzeum do domu. Dzieci dawno prosiły 