zbiegamy ze stromego brzegu i wtulamy się w zagłębienie pod korzeniami. Nad nami Bolszewicy po przeciwnej stronie Wisłoki Niemcy. Walka! Kule tuż u naszych stóp pluszczą, upadając do wody. W pewnym momencie spoza zrębu domu po drugiej stronie Wisłoki wyłania się postać Niemca z karabinem gotowym do strzału. Zdrętwiałam bo celował w naszą stronę. Może się jednak połapał że to cywile z dziećmi – zostaliśmy przy życiu. Pod tym wykrotem siedzieliśmy prawie do zmroku. W między czasie Tulu dwa razy „odwiedził” Julka. Chociaż dom został bez szyb Julek jednak ocalał. Pod wieczór dostaliśmy się do piwnicy znajomych. Była ona maleńka, wzdłuż jednej ściany stały kufry z odzieżą, pościelą gospodarzy. Wolną połowę wyścieliliśmy kilimami. Dwie trzecie piwniczki to jedno łoże we którym spało pokotem czasem 13–14 