3 pokoje, balkon, kuchnia. Jeden pokoik [**] był pysznymi gablotkami z owadami. Gabloty wykonywał stolarz według projektu [**], szyby jednak zamawiałem na mój koszt. Zbiory piękne, zostały w Muzeum Krzemienieckim. Praca i wartość naprawdę bezcenna. Odkąd tylko pamiętam, to stale coś kolekcjo[**] — nawet nie było jednej wycieczki, która by się odbyła bez jakiegoś celu, a przede wszystkim łapania owadów i zbioru roślin. Nocami chodziliśmy też z białym prześcieradłem i latarkami na ćmy. Cały nasz dobytek pozostał w Krzemieńcu: owady, zbiory roślin [**]