książkami bałam się, że w razie rewizji znajdą ten rękopis a przecież schowawszy go pod materace tak samo go narażałam. Owinęłam go w lniane płótno i od czasu do czasu przeglądałam. Jedyną rzeczą której Niemcy nie likwidowali to było Muzeum Słowackiego znajdujące się w dworku w którym urodził się Słowacki. (Obecnie władze Sowieckie zrobiły v tym domku bibliotekę a eksponaty w postaci mebli złożyli na strychu nad ogólnym muzeum. W tym muzeum jest tylko mała salka z dwoma gablotami w których znajdują się jakieś pamiątki po Słowackim). Kustoszem za Niemców był dr. Kryński, on był kaleką ale bardzo wykształczonym człowiekiem, miał młodą 