jednak żyć razem pod wspólnym dachem gdyby nie Tadek. Nawet Milicja do nas przychodziła z powodu Tadka. Nie było ratunku — trzeba się było wyprowadzić. Właściciele wolnego mieszkania zarządali z góry czynszu na pół roku. Sprzedzaliśmy na ten cel mój złoty zegarek „Omegę”, ubranie Tula, dołożyliśmy z poborów Tula i przeprowadziliśmy się. Byliśmy jak to się mówi całkiem „spłukani”, bez pieniędzy, bez żywność ale w domu na ul. Lipowej był spokój. Niedługo jednak, bo nadeszła wojna między Niemcami a Z P P R.
Na ul. Lipowej mieszkaliśmy na pięterku. Mieliśmy też 
