na nas i nie wziął zapłaty. Ja poszłam do p.Doroszukowej na ulicę Różaną nr 3. Niestety nie było jej w domu, dzieci zamknięte wyglądały przez okno na balkon. W oczekiwaniu na  p. Doroszukową zeszliśmy do szewca który na parterze miał warstat. Zmęczona do ostatnich granic powiedziałam mu kilka słów prawdy gorzkiej o niektórych Polakach. Obraził się ten wielki patriota i nawet wodą nas nie poczęstował. Nadeszła p. Doroszukowa, nakarmiła nas „czem chata bogata” a u niej była nędza. Przespaliśmy jedną noc i ja rano poszłam na Zawadę, Skąd przyjechałam furmanką i zabrałam rodzinę do krewnych.

    Zawada.

Zamieszkaliśmy najpierw u Kumorów. 