(na drugi dzień gorzkniał i sypał się jak twaróg) odrobinę [**] marmolady a od czasu do czasu kilkanaście dek. mięsa. Co tylko było w domu wymieniałam na żywność. Koce, firanki, torebki skórzane (ludzie robili z nich buty) obrazy. Za Babci czarny płaszcz ze skórzanym kołnierzem dostawałam blisko jeden metr pszenicy. Był to skarb. Mieliliśmy to złote ziarno na [**] konspiracyjnym przed Niemcami [**]. Robiłam z mąki naleśniki, kluski, a do otrębów dodawałam utarte surowe buraki i piekłam na kuchni placki. Dowiedziała się o tej porze matka naszej gospodyni, która przebywała na wsi u syna popa. Poprosiła, żeby jej tej pszenicy pożyczyć bo chce większą ilość [**], a ona zaraz przyniesie [**] i odda ją nam. [**]