Śmierć Babci Dudowej
To jest właściwie z tym głodem związane. Babcia była żywotna i gdyby nie wojna żyłaby o wiele dłużej. Ona lubiła mięso, tłuszcze a na nagle głód, podupadła bardzo na siłach. Pewnego razu przyjechał do Krzemieńca Julek Unold (mąż cioci Heli), z kontyngentem tytoniu. Wstąpił do nas i namawiał mnie, abym pojechała do Chudaki (40 km) to sobie coś z żywności przywiozę. Pożyczyłam resztki cukrów na wymianę i już mam jechać, jednak, gdy Babcia robi mi awanturę, że ich samych zostawiam. Tłumaczę, że przecież przyniosę do domu trochę słoniny, mąki może ale Babcia dalej zła. Byłam już na dole i miałam wsiąść na furmankę ale coś mię tknęło [**]