Nic dziwnego jeśli w domu była np. tylko żytnia mąka (Może dlatego nie lubię tak chleba żytniego). Zabrałam więc Anię na ręce i poszłam do “Gebitskomisarza” po grysik dla Ani. Czekałam chyba ze dwie godziny na dopuszczenie mię przed oblicze dygnitarza. Wytuszczyłam tłumaczowi ukraińskiemu swoją prośbę, a oni poszwargotali między sobą i mie dali ani 25 dkg grysiku. Ukraińcy najpierw zdradzali nas i donosili Bolszewikom — nigdyby nas tyle nie wywieżli na Sybir, nie zabrali do więzień, nie rozstrzelali gdyby nie Ukraińcy. Jak się tylko wojna zaczeła Ukraińcy kontaktowali się z Niemcami przez stacje nadawce, mordowali wchodzców z Zach. Polski i t. d i t. p. 