Polski i jak to mówili Ukraińcy „Polska kopnęta” Nastąpił nowy rozbiór Polski – podzielili się Nią, Rosjanie i Niemcy. Płakałam okropnie, ale kręciłam się po domu sprzątając szorując i płacząc. Jeden z uciekinierów Marek — górnik zaczął mię pocieszać, że on jest w gorszej sytuacji bo odcięty od rodziny a tam są już Niemcy, że przecież Świat nas tak nie zostawi. Dowiedzieliśmy się już, że Anglia też wydała wojnę. Czekaliśmy już od 1-IX 39 r. końca wojny, Końca wojny z dnia na dzień. Zaczęły już od pierwszych dni września krążyć przepowiednie, przypuszczenia, że za miesiąc, za 60 dni, za 3 miesiące będzie koniec, że gdzieś tam naród polski i wojsko stawia opór Niemcom i t.d. i t.p. 