nego mieszkania, które z wielkim trudem otrzymała. Zabrakło części mebli i wzięliśmy na raty jasny stołowy pokój. Strasznie się nim cieszyłam. Pianino Hela dostała ale ćwiczyć — grała na nim Iwonka i Twojej Zuli a nawet Lila jak przyjechała do Polski z Anglii [**]. Było smutno bo od dziecinnych lat moim marzeniem było pianino. Skrzypce mię męczą jak je ktoś piłuje, lubię orkiestrę symfonową; fortepian lubię ogromnie. Tylko nie znoszę walenia w klawisze. Starałam się o nie i kupiłam stare pianino za 11000 zł. Stoi to pianino bo Iwonka w kolonii, a jak przyjedzie to gra, a małych dzieci nie ma. [**] też, Lila daleko. [**]