My zostaliśmy sami z Anią w Radziwitowie bo naszych gospodorzy nie było. Ciągle pod wieczór słyszeliśmy strzelaninę i to bardzo blisko. Położyliśmy się na ziemi pod oknami i czekaliśmy. Nagle [**] [**] od okien, wstrząsnęliśmy się ogromnie bo myśleliśmy, że to bandyci, ale usłyszeliśmy głos: „panie Dudo – proszę otworzyć. Tu policjant młody, wysoki, specjalnie po was przyjechał.” Porwał Anię na ręce a my tylko walizkę z dokumentami i fotografiami i popędziliśmy za nim do czekającej na nas lokomotywy, [**] zatrzymał nas chwilę, ale ten kolejarz energicznie odpowiedział, że ratuje nas przed bandytami i tak dobiegliśmy do maszyny. Oni umyślnie po nas przyjechali i podobno ten kolejarz wiele rodzin przeprawił do [**] i [**]. Wjechaliśmy nocą przez stację [**].