przemyślany sposób ich wychowywać, zawsze dzieci dziwiły mi się, taką [**], po prostu [**] moją, że często łapałam się na tym jakby były razem ze mną, od moich najmłodszych lat, że czują i myślą tak jak ja. Ojciec mój zapisał mi do takiej księgi - pamiętnika m.p. "Kto rano wstaje, temu Pan Bóg dobro daje." Prawdomówność, przyjaźń i honor to najważniejsze dobro i t.p. Czytałam Rodziewiczównę, Kraszewskiego, Sienkiewicza, Mickiewicza, Słowackiego, Konopnicką. Ideały tych pisarzy stały się moimi ideałami. Głupia byłam i jestem głupią, chociaż tak zwana uczciwa? Wypisałam wiele rzeczy przeżytych się już po wojnie, no ale to są skutki wojny. Chciałabym jeszcze napisać dużo o dzieciach,