maleńkich ludzików - całe kartki roiły się od [drawing of stick figure] a ja im śpiewałam

Jestem sobie dziad, dziad
Co ja będę jadł, jadł
Pójdę sobie na ryneczek
Kupię chlebka bocheneczek
Będę jego jadł,jadł
"  "  " .  

Były to najmilsze chwile w tych makabrycznych czasach. Człowiek nie mógł się pogodzić z tym, że wszystko „Topło” jak mówili Ukraińcy. Zdawało mi się, że utrzymam to wszystko jak będzie w domu czysto. Nie wiem skąd mi się brały siły, energia. Zbliżały się pierwsze Wielkanocne święta. Upiekłam trochę ciastek i kupiłam z tajnego uboju cwiartkę świni. Narobiłam kiełbas.  Wypastowałam podłogi wyprałam 
