czas codziennie na „Wiśniowiecką Rogatkę” i czekałam z płaczem na Helę z dziećmi. Widziałam tych biedaków, jedni na wozach, drudzy piechotą z tobołami i dziećmi. Spali na deskach w kościele licealnym, rozchodzili się po domach polskich, ze strony Niemców też czekało ich niebezpieczeństwo wywózki na roboty do Niemiec. Polacy - mieszkańcy Krzemieńca organizowali im i jak mogli pomagali. Ja z p. Doroszukiewą też ugotowaliśmy kilka razy po wiadrze zupy. Składałyśmy się razem na nią. Przeważnie były to kartofle z kluskami. Zupa była z omastą. Chodziłam po sąsiadach Ukraińcach i żądałam wprost tłuszczu. Jedni dawali jak np. Skibinieccy, inni jak np. zapiekła Ukrainka Turkowa nie chciała dać ani plasterka. Jak oburzona, roztrzęsiona mówiłam 
