domku w czasie ferii ochrzczany był Otuś. Do tego domku przyjeżdzałam za panieńskich czasów a potem jako mężatka, w tym domku przebywała przez jakiś czas Lila pod opieką Babci. W tym domku po raz pierwszy i ostatni była Ania. Jedliśmy owoce z drzew które sadził Tulu. Domek był uroczy. Posiadał ganeczek obrośnięty winem, sionkę z którego wchodziło się do pokoju i kuchenki po prawej stronie a po lewej były dwa pokoiki, te izdebki oddzielone były cienką ścianką nie sięgającą do sufitu. Podłogi drewniane, czyste żółte, ściany białe. Na ogrodzie bzy, akacje jeśiony, drzewa owocowe i dużo kwiatów. Trzeba się było pożegnać z Aldkami (oni mieli wtegy tyrzech synów) z domkiem i jechać dalej - do Zmigrodu K/Jasła. Drogę mieliśmy okropną. We Lwowie w 