wołał do swojej rówieśnicy Dzidki Targońskiej z balkonu czy z okna, że u nas są na obiad knedle. Trochę żywności zdobywał Tulu wyjeżdzając rowerem do Chodak do Heli. Przywożił od Niej kapustę, odrobinę kaszy. Jazdy były niebezpieczne bo Ukraińcy już na dobre szykowali się na Polaków. Tulu nakładał drogi i objeżdzał wsie. Jednego razu zawiózł na wymianę do chłopa swój płaszcz zimowy. Dostał za niego gęś i trochę miodu była uczta przez kilka dni. Czasem przyjeżdżał do nas któryś z Unoldów - (Jan z Szumska lub Apolinary z Chodak). Prawie zawsze przywożili z tajnego uboju mięso do sprzedania. Ja je rozprowadzałam wśród znajomych. To była bardzo niebezpieczna na ówczesne czasy afera. Za takie rzeczy Niemcy nawet śmiercią karali.