żywność: trochę ziemniaków, mąki i słoniny. Był to raj, ale trwał krótko, bo pop zabrał dzieci od Polaków. Mieszkał u nas przez jakiś czas p. Niedźwiecki, który miał we wsi rodzinę i stąd miał swoją żywność, połacił nam coś za mieszkanie, ale ja mu podkradałam „coś nie coś”. Pamiętam, że raz wygłodniała zjadłam kawałek wędliny ale się okropnie rozchorowałam – „kradzione nie tuczy”. Ten pan Niedźwiecki to był wielki patriota, wyjechał do Warszawy, brał udział w powstaniu i podobno zginął. Piszę „wyjechał” a to były uciecki z narażeniem życia. Tulu przyniósł z Muzeum sody żrącej, no i robiliśmy mydło. Mydło robiło się nie tylko z łoju o który było bardzo trudno, ale i z jaj, z kur, z padliny 