chodzić. Najlepiej dzieci bawiły się z sobą w czwórkę: Ania, Otuś, Bogna i Kazek Unold (wzięłam Go do nas od Heli, która wtedy uczyła we Lezach k/Borzęcina). Lila nie brała v tych zabawach udziału. Czasem dzieci szalały a Ania w tym przewodniczyła i zawsze w tych zabawach wykazywała największą odwagę. Pamiętam jak przyjechała do nas p. Kruczkowska (tez uciekła z Krzemieńca i mieszkała blisko Jasła). Nusia, Ja i p. Kruczkowska nie mogłyśmy się nagadać ze sobą — młodsze dzieci bawiły się a Lila zniknęła, po pewnym czasie znalazłam Ją na kotarą v kącie (służył nam ten schowek za szafą odzieżową), siedziała skulona i płakała .... bo nie mogła 