jest kosztowny około 10 000 zł, jest wygoda ale przeprowadzenie go kosztowało ogromnie dużo zdrowia i energji bo robotnicy partaczą, piją i żądają łapówek.
Nie napisałam nic o powodziach na Helenie, jedną powódź przeżyliśmy na Chełmieckiej. Woda zalała nam ogródek, wdarła się tylko pod próg; ja zabrałam dzieci i poszłam do krewnego na "Pańską Górę". Ten krewniak (już nie żyje) był zamożnym. Stamtąd oglądaliśmy powódź, tam jedliśmy [**] u ustronnej werandzie. Dwie powodzie i kilka alarmów-powodziowych przeżyliśmy na drugim mieszkaniu a że domek mojej siostry no to zawsze- były one zalewane prawie pod sufit. W czasie jednej powodzi Ania nie zdążyła wyjechać na