do rąk niemieckich. Po wiosce walało się pełno trupów żołnierzy. Tulu musiał je grzebać. W sąsiednim domu znajdowała się tak zwana „Szreibsztuba”. Przyłapanych cywilów pędzili Niemcy do budowy mostu który bombardowały samoloty radzieckie. Tulu był kilka razy tam zapędzany. Niemcy łapali po całych Kątach kury, które kazali mnie i Nusi skubać. Jednego razu zaczęłam psioczyć, nazywać Niemców Szwabami i t.p. Jeden z nich który drzemał oparty o stół w kuchni, rozumiał po polsku, poderwał się do mnie z rewolwerem - ja w nogi do piwnicy — Niemiec za mną, dopiero Tulu zagrodził mu drogę i zaczął mię usprawiedliwiać — pomogło, bo Niemiec machnął ręką i odszedł. Wśród kręcących się Niemców, byli też kulturalni a nawet z sercem. Czy nie 