Tragedia. Zdobyłam za kawałek mydła 2 litry hreczki ale nie omielanej. Było to wczesną wiosną gdy poszłam z nią na żarna do znajomych ludzi. Zmęłam hreczkę, znajoma kobieta odsiała mi łuski i dotego odstąpiła mi 2l. mleka. Niezmiernie tym ucieszona wracałam szybko aby zdążyć przed zmrokiem do domu a kawałek drogi prowadził przez las. Szłam z góry i nosem w żiemię pokrytą lodem. Podparłam się ręką i „prysła” mi. Zeszłam do głównej drogi, ale do domu już nie wstąpiłam tylko podałam przez dzieci plecak z mlekiem i mąką i wezwałam Tula, który miał lekcje z uczniami przerabiającymi kl. licealne. Tulu zaprowadził mię do szpitala. Ręka 