Sobie zostawiałam ochłopy, za które im też płaciłam. Wogóle myśmy mogli nie cierpieć głodu bo Oni (Unoldzi) mieszkali na wsi i mieli jej pod dostatkiem. Cóź syty głodnemu nie wierzy a [Oui] zginęli.
Nasze napoje to herbata z przypalonych łupin jabłecznych, z kwiatu lipowego czy liści poziomkowych. Chyba z liści poziomkowych była najlepsza. Próbowałam też robić kawę zołędziową z przypalonych połówek, ale to była Syzyfowa praca bo ich nigdy zemleć ani nawet potłuc w moździeżu nie mogłam. Tak się rozpisałam o tym głodzie ale to był olbrzymi problem, który właściwie na mnie spoczywał.