Żydzi

Mieszkaliśmy ostatnio w takiej willi na górze a na dole zamieszkali [**] Żydzi. Była to bardzo bogata serdeczna rodzina. Oni chcieli u nas przechować trochę rzeczy. Tulu jednak absolutnie nie chciał się zgodzić. Jednego razu gdy oboje wyszliśmy z domu błagali Basię i właściwie na siłę wnieśli dwie walizek i piękne pierzyste koce. Wróciłam z miasta i wsiadłam na Basię z wymówkami. Tulu wrócił i stanowczo kazał mi odnieść ten bagaż do Żydów. Tulu miał przekonanie, że przechowywanie rzeczy a tym bardziej używanie, korzystanie z nich tak sromotnie prześladowanych Żydów ściągnie nieszczęście, może nawet śmierć?! Oddałam i nie ratując, Żydów zabrano do getta - napewno przepadli.