Tulu z muzeum i krzyczał mię dlaczego wypożyczyłam rower. Ja szłam do nich jak na ścięcie i prosiłam o zwrot (mieszkali na podwórzu w oficynie). Oddawali mi go z ponurą miną. Tak było kilkanaście razy, ale rower uratowaliśmy i sprzedali przed samą ucieczką z Krzemieńca.
Pewnego dnia po podwórzu zaczęło się kręcić ludzi, którzy rozmawiali między sobą po ukraińsku. Pytam się ich co oni tu robią, a oni mówią, że uciekli z Rybczy (wioska k/Krzemieńca) przed Ukraińcami. Zdziwiona mówię, że przecież mordują Polaków a nie Ukraińców — wtedy dostałam odpowiedź, że są Polakami, ale nie umieją po polsku. Ukraincy nie pytają czy jest z dziadz pradziada na tej 