dnia do Kątów. Słońce, owoce na drzewach. „Obóz” załozyliśmy u znajomego gospodarza - Wokurki, w nowym domu pod górą. Ciocia Nusia nas odwiozła i zawróciła do Zmigrodu ratować i zabezpieczać mienie. Tymczasem front momentalnie zbliżył się i objął Kąty w swój zasięg. Część mieszkańców wraz z bydłem schroniła się  w lasach, część po sklepionych piwnicach. My rozłożyliśmy kilimy na podłodze i „plackiem“ na nim połoźyliśmy się: Chory Julek, jego córka Sześcioletnia Bogna, Tulu, Ja, Lila, Otuś i Ania. Gospodarze nasi uciekli do lasu.
Doma drży od wybuchu kul, tynk leci ze ścian i obsypuje nas pyłem, w izbie biało od niego. „Ni stąd, ni z owąd” wchodzi do domu pierwszy zołniez radziecki, otwiera okno i ustawia w nim karabin maszynowy i strzela. Błagam go by sobie poszedł z tego domu bo tu są dzieci i ciężko chory człowiek. Nie pomogło. 